# The-Coursework-Parser
Парсер Word-файлов курсовых работ для магистерской диссертации КубГУ (2025)  

Программа на Python, которая парсит входные Word-файлы курсовых работ в текстовый формат, а также производит с ними необходимые манипуляции для подготовки частей текстов в нужном формате.  

## Входные данные (Word-файлы курсовых работ)
Необходимо расположить в папке "data/input" - на эту директорию завязана переменная g_input_dir.  
При этом файлы могут лежать в некоторой иерархической структуре папок - программа проводит иерархический проход по всем папкам и файлам этой директории.  

## Тексты работ после парсинга
Располагаются в папке "data/output" - на эту директорию завязана переменная g_raw_text_dir.  
Сюда складываются только текстовые данные из Word-файлов.  
Формат выходных файлов - ".txt".  

## Тексты, разбитые по главам 
Располагаются в папке "data\output_people" - на эту директорию завязана переменная g_people_text_dir.  
Генерируются при помощи содержания (если оно есть в исходном файле), с указанием темы (если она есть в исходном файле).
Структура этих файлов выглядит так:  

НАЧАЛО ФАЙЛА  
1 строка   - Количество слов в тексте  
2 стркоа   - Тема работы  
3 строка   - Глава 0 уровня  
4 строка   - Глава 1 уровня [если есть для текущего уровня]  
............................  
n строка   - Глава n уровня [если есть для текущего уровня]  
n+1 строка - "----------"  
n+2 строка - ТЕКСТ ГЛАВЫ строка 1  
n+3 строка - ТЕКСТ ГЛАВЫ строка 2  
............................  
КОНЕЦ ФАЙЛА  

## Тексты запросов к LLM
Сгенерированы в соответствии с текстами работ и главами, располагаются в папке "data\output_llm" - на эту директорию завязана переменная g_llm_text_dir.  
v0.0: в этих файлах лежат шаблонные запросы, которые будут направляться к LLM для генерации текстов.  
