158
ANDROID-ПРИЛОЖЕНИЕ ДЛЯ ВОСПРОИЗВЕДЕНИЯ ЗВУКА 
1 Постановка задачи . 
----------
Существует множество приложений для воспроизведения аудиокниг в ОС Android, как и для воспроизведения музыки. Основные требования к подобным приложениям: учитывать порядок воспроизведения файлов, сохранение текущего времени воспроизведения после завершения работы программы, возможность ставить воспроизведение на паузу, перематывать вперед и назад. Большинство таких приложений используют воспроизведение on-line через интернет, что не всегда удобно для пользователей ввиду ограниченности интернет-трафика. Некоторые плееры аудиокниг позволяют скачать книгу на устройство заранее, а потом проигрывать в off-line режиме, но в этой системе есть один большой минус: скачивание аудиокниги происходит одним большим файлом, в то время как звукозаписывающие студии во время записи книг часто разделяют их на несколько файлов. Большой файл будет загружаться в разы дольше и потребует больше интернет-трафика.
Задача данной курсовой – разработка приложения для ОС Android, позволяющее воспроизводить аудиокниги в режиме on-line через интернет или в режиме off-line с мобильного устройства, предварительно скачав его. Отличие данного приложения от других подобных в том, что пользователь сможет скачивать отдельные файлы аудиокниги (если такое возможно).