202
WEB СЕРВИС ДЛЯ РАЗВИТИЯ МАЛОГО БИЗНЕСА 
3 Стек технологий для разработки и внедрения программы для автоматизации продвижения в социальных сетях 
3.2 Структура классов в программе 
----------
Для решения поставленных задач необходимо реализовать несколько классов:
1)  Класс WorkThread – необходим для выполнения прописанных алгоритмов. В нём строится вся логика работы программы со следующим классом VK и Algorithm.
2)  VK – класс, связывающий множество других классов, таких как Method/Auth, Method/Friends и так далее, в единое целое. Что позволяет работать со всеми методами через один класс. Он представляет собой реализацию методов из VK API для удобного обращения к ним.
3)  Adapter – класс, являющийся моделью данных в программе. Хранит абсолютно все данные. Хранит настройки программы и аккаунтов. Имеет методы save() и load() для сохранения и загрузки сессии соответственно.
4)  Algorithm – класс, являющийся моделью данных для заданий в программе. Так как задания являются уникальными и составными, необходимо где то хранить всю логику, а так же логику взаимодействия отдельных блоков задания между собой.
5)  MainWindow – класс, являющийся контроллером и обеспечивающий взаимодействие модели данных с GUI (предствалением).
Вышеперечисленные классы – это некий костяк, на котором держится вся программа. На самом же деле для обеспечения расширяемости программы принято решение использовать эти классы как родительские, а для отдельных функций программы наследовать новые классы от них добавляя свой функционал. Такое решение отлично сработало. Схематично структура изображена на рисунке 5.
Рисунок5 – MVC архитектура разрабатываемой программы