172
РАЗРАБОТКА ПРОГРАММЫ УПРАВЛЕНИЯ РОБОТОМ 
ВВЕДЕНИЕ 
----------
В настоящее время уклад жизни человека уже довольно тесно связан с рядом прогрессивных технологий, влияние которых распространяется на различные сферы: промышленность, энергетика, транспорт и многие другие.  Внедрение инновационных разработок влечёт за собой также существенные перемены в экономике. Наиболее важными и интересными из таких факторов являются дополненная реальность, большие данные, облачные вычисления и Интернет вещей. Последняя технология, предложенная в начале нашего столетия, постепенно расширяет область своего влияния. В частности, Интернет вещей способствует формированию новых механизмов экономики совместного использования, что позволяет изменить бизнес-модели вплоть до государственного уровня. С точки же зрения промышленности Интернет вещей выступает связующим звеном между использованием больших объемов данных, межмашинным общением и технологиями автоматизации производства.
В настоящей курсовой работе будет выполнена реализация робота, ориентирующегося в пространстве с помощью ультразвуковых дальномеров. Подобные датчики, как и другие средства измерения, играют особую роль в мире Интернета вещей. Они представляют данные о внешней среде в пригодном для обработки и дальнейшего использования формате.
Целью данной курсовой работы является изучение концепции Интернета вещей, подбор и анализ управляющей микросхемы. Итог проделанной работы – создание робота, способного объезжать препятствия.