509
ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНЫЙ АНАЛИЗ ПОТОКОВЫХ ДАННЫХ В БЕСПРОВОДНЫХ СЕНСОРНЫХ СЕТЯХ С ПОМОЩЬЮ ДЕРЕВЬЕВ РЕШЕНИЙ 
1. Обработка потоковой информации в WSN 
1.3 Интеллектуальный анализ данных в беспроводных сенсорных сетях 
----------
Интеллектуальный анализ данных WSNs ограничивается определенными характеристиками WSNs. Это в первую очередь зависит от топологии соединения узлов-сенсоров в WSN и целей такого соединения. Обычно рассматриваются три основных топологии: (1) в топологии "звезда", где центральное узел подключен ряд окрестных датчиков; (2) в топологии кластера (иерархическая звезда), где разные звезды объединяются центральным узлом и сеть может быть расширена путем добавления дополнительно таких звезд (как кластер кластеров); (3) ячеистая топология (mesh topology), известная как специальная топология, в которой узлы и датчики произвольно добавляются и смешиваются без какой-либо конкретной модели. В литературе по беспроводным сенсорным сетям, центральный узел, известный как сток (sink) - это сетевой компонент, который собирает показания всех датчиков измерений. «Сток» обычно имеет больше вычислительных ресурсов, чем рядовые сенсорные узлы [1]. На рис. 1(а) представлен простой тип “локальная звезда”, который характеризуется одной функцией приемника. Приемник служит в качестве шлюза, где собираются все данные, агрегируются и над ними выполняется интеллектуальный анализ. Результатом является набор классифицированных данных, основанных на измерениях, собранных со всех непосредственно подключенных датчиков. В этом типе WSNs весь интеллектуальный анализ данных в «стоке».
Рисунок 1 - а) Топология "локальной звезды, б) топология "слияния" (фьюжн-типа) в беспроводных сенсорных сетях.
Другой тип «стока» показан на рис. 1(б), напоминает иерархию кластеров и известен как гибридный тип «стока» или топология "слияния" (фьюжн-типа).
Объединение данных часто осуществляется на каждом промежуточном шлюзе; способ голосования используется для выбора наилучшего результата классификации с высоким уровнем точности.
Кроме того, результат анализа данных от каждого промежуточного шлюза служит локальный оптимум или ответом, представляющим собственную ветвь кластеров; результат затем будет подаваться на вход в другой подчиненный кластер. С точки зрения WSNs, интеллектуальный анализ данных проводится в корне сети фьюжн-типа, где каждый вход взят от каждого подключенного кластера, который предлагает репрезентативный выход.
Данная работа сконцентрирована на важной задаче WSN - классификации. Это применимо практически ко всем видам приложений распределенных сенсорных сетей, например, при мониторинге биомедицинских данных пациента – определение того, страдает ли пациент от болезни; при отслеживании стада коров: идет ли оно по обычному маршруту; сбалансирован ли прирост деревьев в тропическом лесу; или при выяснении наличия аномалии любого рода, возникшей в любом другом типе среды. Классификация с помощью деревьев решений делает предсказания или классификации по данным предопределенных классов на основе тестовых наборов путем обхода дерева возможных решений. В WSNs часто приемлем метод дерева решений, потому что деревья, которые представляют взаимосвязи между атрибутами и классами информативны и интуитивно понятны. Каждый путь через дерево решений представляет собой последовательность условий, которые описывают класс. Правила могут быть производными от таких путей решения в дереве, и могут использоваться в WSNs для того чтобы описать результат или явление на основе измерений, полученных от сенсоров. Простота дерева решений дает полезные выводы, базируясь на прозрачной модели процесса обучения. Модель обучается, соблюдая полный набор обучающих выборок. Каждый образец имеет несколько атрибутов, каждый из которых может быть представлен сигналом соответствующего сенсора. Образец записи может иметь вид (х, Y), где X-это вектор (х1, х2,…хn) с N атрибутами, а Y - это класс, где проблема классификации состоит в построении модели, которая задает отображение функция F:{х}⇒{y}. Для сравнения, альтернативные методы классификации, такие как нейронные сети, машина опорных векторов, и регрессионная модель являются трудно интерпретируемыми [2].