376
РЕАЛИЗАЦИЯ И СРАВНИТЕЛЬНЫЙ АНАЛИЗ МЕТОДОВ МАШИННОГО ОБУЧЕНИЯ ДЛЯ КЛАССИФИКАЦИИ МУЗЫКАЛЬНЫХ КОМПОЗИЦИЙ ПО ЖАНРАМ 
3 Алгоритм классификации 
3.2 Первичный визуальный анализ данных 
----------
Из документации модуля Logistic Regression библиотеки Scikit-Learn известно, что на вход классификатору должны подаваться двумерный массив признаков и массив меток для каждого класса. Как было сказано в разделе 2.1 и 2.2, в качестве признаков выбраны мел-частотные кепстральные коэффициенты, которые несут в себе важную информацию об уникальности звукового сигнала, а в качестве признаков – названия жанров. Тогда предполагается, что у произведений одинаковых жанров должны быть похожие коэффициенты. Самый удобный способ это проверить – произвести визуальных анализ данных, иными словами – изобразить график этих коэффициентов для музыкальных композиций, который также можно назвать спектрограммой MFCC.  Визуализация MFCC изображена на рисунках 4,5,6.
Рисунок 4 – спектрограмма MFCC для композиций жанров pop и classical
Можно заметить, что у произведений одного жанра есть некоторое сходство в расположении MFCC на временной шкале: в классических произведениях частота изменения значений MFCC меньше, чем в композициях жанра pop, например. На это указывает текстура рисунка спектра: там, где чаще встречаются кадры с мел-частотными коэффициентами, текстура больше напоминает некую «рябь». Это видно, например, в мел-спектрограммах жанров pop, hiphop, rock, metal (рисунки 4,5,6), потому что помимо инструментального звучания в них присутствует и вокал, а MFCC изначально направлены как раз таки на кодирование речевого спектра.
Рисунок 5 – спектрограмма MFCC для композиций жанров hiphop и jazz
Джазовые и классические композиции имеют в основном только интрументальное звучание, к тому же они не такие энергичные, как произведения других четырёх жанров нашей выборки. Поэтому MFCC в них изменяют свои значения не так часто, и диапазон значений начиная с четвёртого или пятого коэффициента не особо варьируется (более однородная цветовая гамма мел-спектрограммы наблюдается ближе к верхней границе рисунка).
Рисунок 6 – спектрограмма MFCC для композиций жанров rock и metal
Достаточно бросить беглый взгляд на изображения мел-частотных коэффициентов, скажем, классических произведений и металла, чтобы заметить разницу не только в частоте их расположения на временной шкале, но и в их значениях, которые соответствуют интенсивности энергии спектра. На это указывает преобладание тёплых и холодных тонов на спектрограммах.
После проведения первичного визуального анализа изображений мел-спектра некоторых музыкальных композиций можно прийти к выводу о том, что значения MFCC в произведениях одного жанра действительно похожи, а также можно увидеть общие черты в частоте их расположения относительно временной шкалы. Данное заключение указывает на то, что эти характеристики звуковых сигналов однозначно можно использовать в качестве признаков объектов из обучающей выборки для их классификации.