179
РАЗРАБОТКА МОБИЛЬНОГО ПРИЛОЖЕНИЯ ДЛЯ ОТОБРАЖЕНИЯ РАСПИСАНИЯ НА ПЛАТФОРМЕ ANDROID 
1 Постановка задачи 
1.2 Оценка целесообразности приведённого решения 
----------
Современные смарт-гаджеты дают возможность организовать и оптимизировать процесс получения информации вне зависимости от места и времени. Причем использование мобильных устройств молодым населением становится все более повсеместным. Большинство современных студентов технически и психологически готовы к использованию мобильных технологий в учебном процессе, и необходимо рассматривать новые возможности для более эффективного использования потенциала мобильных устройств и технологий. Разработка мобильного приложения покроет почти всю целевую аудиторию. Также подобное приложение позволит достичь постоянной актуальности информации в условиях наличия соединения с сетью Интернет за счет организации взаимодействия смартфона с сервером, где будет храниться расписание, а Offline-first подход при разработке позволит использовать приложение даже при отсутствии стабильного соединения.
Данное приложение решает не только проблему расписания для студентов, а также и для преподавателей, для которых поиск своих пар (после составления или существенного изменения расписания) в общем расписании для всех четырёх курсов занимает немалое количество времени. Отображение расписания конкретного преподавателя также поможет и студентам, которым нужно найти этого преподавателя, например, для сдачи зачёта во время зачётной недели.
Еще одно преимущество – это возможность масштабирования решаемой задачи, то есть в последствии можно добавлять функционал, отличный от отображения актуального расписания.