972
ИССЛЕДОВАНИЕ ПЕРЕМЕЩЕНИЯ МОБИЛЬНЫХ БЕСПРОВОДНЫХ СЕТЕЙ ДЛЯ МОДЕЛИ ДВИЖЕНИЯ УЗЛОВ RANDOM WAYPOINT MODEL 
1 Основные понятия Ad hoc сетей . 
1.1 Основные понятия и определения 
----------
Ad hoc-сеть (беспроводная динамическая сеть или же беспроводная самоорганизующаяся сеть) — децентрализованная беспроводная сеть, не имеющая устойчивой постоянной структуры. Клиентские устройства соединяются «на лету», тем самым образуя собой сеть. Каждый узел в сети пытается переслать определенные данные другим узлам. При этом, какому именно из узлов осуществлять пересылку данных, определяется динамически, на основании связности сети. Этим ad hoc-сети отличаются от управляемых беспроводных сетей и проводных сетей, в которых задачу управления потоками данных выполняют точки доступа или маршрутизаторы соответственно. На рисунке 1 изображен пример сети Ad hoc.
Рисунок 1 - Пример ad hoc сети
Топология сети c течением времени может непредсказуемо меняться по различным причинам: во-первых, потому что работающие узлы мобильны, во-вторых, потому что некоторые из неподвижных узлов могут выйти из строя и перестать работать. Периодически в такой сети происходят изменения, в ходе которых меняется местонахождение узлов, следовательно, меняется и расстояние между соседними узлами. Именно поэтому Ad hoc сети можно называть также эпизодическими сетями. Зачастую в качестве эпизодической сети выступает именно беспроводная сеть.
Эпизодическая сеть является одноранговой, это означает, что все узлы в сети наделены одинаковыми функциями. Каждый из таких узлов может общаться с любым другим, и в этом случае не предусматривается отдельная базовая станция или точка доступа. Но если возникает необходимость подключения этой Ad hoc сети к другой сети, например, такой, как Интернет, один из этих узлов эпизодической сети может быть наделен правами базовой станции или некоторого координатора этой сети. Узлы эпизодической сети имеют ограниченную мощность передатчика, из-за этого они имеют также ограниченную «радиовидимость». Еще одним важным свойством узлов подобной эпизодической сети, не считая прием и передачу, является возможность ретранслировать информацию и маршрутизировать. Каждое устройство в такой сети перемещается независимо от других в абсолютно любом направлении. Самоорганизованность в сетях Ad hoc необходима для того, чтобы была возможность связности узлов. Узлы, во время своего функционирования в сети, используют общий беспроводной канал, причем доступ к нему предоставляется случайным образом. Передача данных в сети реализуется узлами посредством ретрансляции. Поэтому узлы являются не только хостами, но также и маршрутизаторами. Наиболее важными особенностями таких сетей являются:
* наличие децентрализованного управления и одноранговой структуры;
* наличие непредсказуемо и динамически меняющейся топологии;
* наличие функции маршрутизации у всех узлов;
* наличие самоорганизации сети (через ретрансляцию);
* наличие различных ограничивающих факторов в сети в виде дальности радиовидимости или ёмкости батарей устройств;  - большая потеря данных.
Существует несколько видов основных эпизодических сетей (рисунок 2):
* мобильная эпизодическая сеть (MANET — mobile ad hoc network);
* фиксированная эпизодическая сеть, пример — беспроводная сенсорная сеть (WSN — wireless sensor network);
Рисунок 2 – Сети с переменной топологией: a) стационарная сеть; б) сеть с подвижными узлами; в) сеть с отказавшими узлами
У сетей MANET также есть свои разновидности, среди которых:
* VANET — автомобильная ad hoc сеть (vehicular ad hoc network);
* InVANET — эпизодическая сеть на основе роботизированных
мобильных систем (intelligent VANET);
* IMANET — эпизодическая сеть с возможностью выхода на фиксированную сеть Интернет (internet MANET);
* WANET — беспроводная эпизодическая сеть с подвижными базовыми станциями (wireless ad hoc network);
* WMN — беспроводная клеточная (ячеистая) сеть (wireless mesh networks);
* Airborne Ad Hoc Network — эпизодическая сеть, приёмопередатчики которой находятся на воздушных платформах.
В таблице 1 приведена сравнительная характеристика сетей.
Таблица 1 – Сравнительная характеристика сетей
Тип сети
Мобильность
Энергетика
Вычислительная мощность
MANET
Низкая
Ограничена
Средняя
VANET
Высокая
Не ограничена
Высокая
Проводная
Отсутствует
Не ограничена
Высокая
Для того чтобы полностью классифицировать эпизодическую сеть используют разные свойства и признаки, такие как:
* архитектура сети (одноранговая или с выходом в другие сети);
* мобильность (мобильные узлы или фиксированные);
* взаимное размещение узлов в пространстве (плоское, линейное или трехмерное);
* число узлов (малое, среднее, большое, огромное);
* скорость (время) изменения топологии (секунды, минуты, часы, дни) и т.д.
Из-за подвижности абонентов топология сети постоянно и непредсказуемо меняется (рисунок 3). Простейшим видом связи является передача между соседними узлами — напрямую (в один скачок). Для передачи информации между произвольными узлами, как правило, требуется многоскачковая (релейная) трансляция, причем набор промежуточных узлов из-за их мобильности может меняться даже в ходе сеанса связи. Поскольку Ad hoc сеть является одноранговой, то в процессе одновременной передачи информации несколькими узлами могут возникать конфликтные ситуации, и не только в отношении общего канала связи. Например, мобильный аппарат должен работать для одного маршрута, как оконечный приемник, а для другого маршрута — как ретранслятор.
Рисунок 3 – Влияние движения узлов на топологию сети: a) прямая передача;
б) релейная передача(в две скачка); в) конфликт в узле
Эпизодическая сеть может работать независимо или подключаться к другим сетям, например, к Интернет, через соответствующие устройства. Концепция эпизодических сетей имеет большие перспективы как с точки зрения возможностей развития следующего поколения сетей, так и с точки зрения концепции всепроникающих телекоммуникаций (omnicommunications). Базовыми характеристиками эпизодических сетей, отражающими их специфику, являются:
* среднее число функционирующих узлов в сети;
* подвижность узлов;
* предельная ёмкость сети;
* гарантированная емкость сети;
* максимальное (гарантированное, среднее) время пересылки в сети;
* связность или среднее число соседних узлов в зоне радиовидимости;
* живучесть сети или вероятность доставки информации любому действующему узлу в сети;
* мортальность узлов (пропадание, выход из зоны видимости узлов за определенный срок, среднее значение).
Вместе с тем нужно упомянуть о преимуществах эпизодических сетей:
* относительная простота — не требуется предварительная установка стационарного оборудования;
* гибкость – сеть легко разворачивается в любое время в любом месте;
* обеспечение доступа к информации и услугам без привязки к географическому расположению абонентов;
* возможность быстрой реконфигурации в условиях помех или иных неблагоприятных обстановках;
* высокая скорость развертывания;
* возможность передавать данные на большие расстояния без увеличения мощности передатчика;
* устойчивость к изменениям в инфраструктуре сети.
Перечислим особенности эпизодических сетей с точки зрения применения в специализированных системах, обусловленные хорошо развитым алгоритмическим и программным обеспечением:
* поддержка интерактивного обмена информацией в реальном времени;
* высокие требования по энергетической эффективности;
* устойчивость к наведенным помехам; обильность магистральной линии;
* устойчивость к прерываниям связи;
* управление безопасностью и обеспечение живучести;
* обнаружение несанкционированного доступа;
* эффективность и безопасность маршрутизации;
* динамическая адресация;
* адекватная емкость сети.