461
РАЗРАБОТКА И ИССЛЕДОВАНИЕ ИМИТАЦИОННОЙ МОДЕЛИ ПРЕДПРИЯТИЯ С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ GPSS 
2. Описание процесса моделирования и анализа . . .
2.2 Разработка программы в GPSS и ее описание . .
----------
Система GPSS World прежде всего служит для расширения возможностей пользователя. Вынося примитивы моделирования на поверхность пользовательского интерфейса, она упрощает визуализацию процессов и управление моделированием. В результате ускоряется разработка и улучшается понимание моделей. Чтобы задачу можно было смоделировать, необходимо, чтобы ее можно было описать с помощью средств теории систем массового обслуживания. То есть в эту категорию попадают объекты, «процесс функционирования которых можно представить в виде состояний и правил перехода из одного состояния в другое, определяемых в дискретной пространственно–временной области».
Предназначение системы GPSS World – имитационное моделирование сложных дискретных и непрерывных систем.
Система может применяться при разработке и решении задач в системах массового обслуживания, конечных и вероятностных автоматах, сетях Петри, в экономике – для прогнозирования инвестиционных рисков.
Объекты системы GPSS создаются в среде GPSS World и могут быть сохранены в файлах формата gps.
Модель состоит из описания в виде последовательности операторов, также в нее входит множество настроек, закладок в тексте программы, сообщений об ошибках и т. д. В результате трансляции модели создается эксперимент. После успешного завершения эксперимента создается отчет, содержащий статистику по модели или ее отдельным блокам.
Основными объектами являются:
1)  операторы (блоки и команды) – основные объекты GPSS-модели, определяющие совокупность действий, которая должна быть выполнена в модели в соответствии с заданными в операторе параметрами, называемыми операндами;
2)  транзакты – динамические объекты, движущиеся в GPSS-модели от одного оператора (блока) к другому в заданной последовательности.
Основными объектами оборудования являются:
1)  приборы (одноканальные устройства) – объекты, которые могут находиться в одном из двух состояний: свободном или занятом; при моделировании систем массового обслуживания используются для имитации процессов занятия и освобождения прибора, то есть для моделирования одноканальных СМО; занятие и освобождение прибора транзактом выполняется в GPSS-модели с помощью операторов SEIZE и RELEASE;
2)  памяти или хранилища (многоканальные устройства) – объекты, состоящие из множества элементов, которые занимаются и освобождаются транзактами, при этом один транзакт может занять один или несколько элементов памяти, но не более чем ее емкость; при моделировании систем массового обслуживания «память» используется для имитации процессов занятия и освобождения приборов многоканальных СМО; емкость памяти задается в области описания GPSS-модели с помощью оператора STORAGE, а занятие и освобождение элементов «памяти» транзактом – с помощью операторов ENTER и LEAVE;
3)  очереди – объекты, используемые для накапливания транзактов, находящихся в состоянии ожидания какого-то события, например освобождения прибора или памяти; при моделировании систем массового обслуживания «очередь» используется для имитации процессов ожидания перед обслуживающими приборами; однако понятие «очередь» относительное, так как в действительности транзакты, ожидающие освобождения прибора или памяти, заносятся в «список задержки» соответствующего прибора или памяти, при этом  формирование  списков задержки, то есть занесение в очередь и удаление из очереди, происходит автоматически, независимо от наличия операторов QUEUE и DEPART; последние используются с целью сбора статистики по очередям путем фиксирования моментов поступления транзакта в очередь и удаления его из очереди.
С помощью созданных диаграмм деятельности и средств GPSS были созданы следующие программы.