347
РАЗРАБОТКА СИСТЕМЫ МОДЕЛИРОВАНИЯ AD HOC СЕТЕЙ В НЕВЫПУКЛЫХ ОБЛАСТЯХ 
Введение . 
----------
Компьютерные ad hoc сети – это беспроводные децентрализованные сети с n узлами, расположенными в некоторой ограниченной области S. Каждый узел характеризуется радиусом действия приемопередатчика сигналов r. Два узла могут обмениваться информацией, если расстояние между ними меньше r.
В настоящее время интенсивно развивается научное направление в области построения телекоммуникационных систем с динамической топологией сети. Подобные системы получили название MANET (Mobile аd hoc Networks). Дальнейшая тенденция развития MANET – это их полная интеграция в другие системы связи общего или специального использования.
Основное назначение подобных сетей – организация связи между подвижными объектами – людьми, автомобилями, железнодорожным и водным транспортом, военными объектами, помощь при бедствиях или в случае экстренных ситуаций и происшествий.
Ad-hoc сети будут полезны в тех случаях, когда развертывание полноценной стационарной сети затруднено, дорого или невозможно.
Преимущества беспроводных мобильных сетей над стационарными заключаются в надежности, быстроте развертывания, отказоустойчивости. Так как нет фиксированной топологии, Ad-hoc сети можно разворачивать где и когда угодно.
Недостатки мобильных сетей тоже есть. Это такие факторы, как небольшой радиус действия из-за необходимости экономии заряда мобильных устройств, а также естественных и искусственных препятствий, имеющихся на территории развертывания.
В случае комплексных сетевых систем развёртывание и анализ могут быть крайне сложными.
Адекватное сравнение с чисто теоретических позиций затруднено тем, что на процесс передачи данных в Ad-hoc сетях оказывает влияние большое число различных факторов, многие из которых носят случайных характер и слабо поддаются строгому математическому анализу.
Мобильные приложения – самый быстрый и удобный способ получения информации для пользователя, учитывая, что смартфоны и планшеты есть почти у каждого человека в мире.
Клиент-серверный подход при разработке программного обеспечения в настоящее время получил широкое распространение и используется повсеместно. Используя такой способ, все вычисления, требующие вычислительных ресурсов, переносятся на высокопроизводительные сервера, экономя ресурсы мобильных устройств. От клиента требуется лишь активное Интернет-соединение. Задача выполняется на сервере, а на клиенте отображается лишь результат ее выполнения. Таким образом, задача упрощается и для пользователя, и для разработчика.
Целью работы является построение клиент-серверной архитектуры для выполнения задач статистического моделирования – удаленного генерирования сетей и анализ их характеристик, таких как количество компонент связности сгенерированной сети, зависимость математических ожиданий от количества вершин в ней и построение графиков для проведения аналитических исследований.