331
ИЗУЧЕНИЕ ПРИНЦИПОВ ОРГАНИЗАЦИИ АТАК НА AD-HOC СЕТИ И ИХ МОДЕЛИРОВАНИЕ 
4 Моделирование атак 
4.2 Моделирование атаки Sybil 
----------
Атака Sybil – одна из самых вредоносных и опасных атак в беспроводных сетях. Атакующий узел может получить IP-адрес или Mac-адрес некоторого узла сети или нескольких узлов, для того чтобы присвоить его себе и выдать себя за этот узел. Таким образом, он может украсть какие-либо данные, либо отбрасывать приходящие ему сообщение, что приведет к нарушению работы сети. Также данная атака может подорвать децентрализованность сети.
Скрипт для моделирования атаки:
Эти строки создают Null агент, работающий как приемник трафика и прикрепляют его к узлу назначения 6:
set null_  [new Agent/Null]
$ns attach-agent $n(6) null_
Далее создается UDP агент и прикрепляется к исходному узлу:
set udp_ [new Agent/UDP]
$ns attach-agent $n(3) $udp_
Затем создаем CBR агент. Устанавливается интервал между отсылкой пакетов, равный 0.2 секунды, и их максимальное количество:
set cbr_ [new Application/Traffic/CBR]
$cbr_ set interval_ 0.2
$cbr_ set random_ 1
$cbr_ set maxpkts_ 100
Эти строки соединяют узлы между собой и определяют, что пакеты будет передаваться в узел назначения с 0.5 по 10.0 секунды симуляции:
$ns connect $udp_ $null_
$ns at 0.5 "$cbr_ start"
$ns at 10.0 "$cbr_ stop"
Далее для наглядности добавим к узлу назначения и исходному узлу информацию о них:
$ns at 0.0 "n(3) label Source"
$ns at 0.0 "n(6) label Destination"
Рисунок 6 показывает моделирование атаки Sybil. Узел 3 действует как источник, а узел 6 является узлом назначения. Исходный узел начинает отправлять пакеты в узел назначения через самый короткий путь, который найден протоколом маршрутизации. Промежуточный узел 17 действует как вредоносный узел и на 0.8 секунде симуляции, начинает отбрасывать пакеты, прибывающие из узла 3, и информация не доходит до узла назначения.
Рисунок 6 – Анимация Sibil атаки в симуляторе
Более наглядно это можно увидеть на графике изображенном на рисунке 7. Данный график показывает трафик в Мбит/с приходящий на узел назначения 6(ось у), на они х указано время симуляции в секундах. Видно, что на 0.8 секунде происходит резкое сокращение приходящего трафика, в связи с тем, что вредоносный узел начинает отбрасывать пакеты, предназначенные для узла назначения 6.
Рисунок 7 – Динамика трафика на узле назначения