176
РАЗРАБОТКА ПРОГРАММЫ УПРАВЛЕНИЯ РОБОТОМ 
1 Интернет вещей 
1.1 Общая информация 
----------
Понятие Интернета вещей являет собой концепцию вычислительной сети физических объектов или так называемых вещей, которые оснащены некими встроенными технологиями для взаимодействия с внешней средой или друг с другом. Такая концепция рассматривает подобные сети как явление, способное изменить экономические и социальные процессы путём исключения необходимости участия человека в ряде операций и действий.
Суть данной концепции сформулирована в конце ХХ века как обозначение перспектив широкого использования средств радиочастотной идентификации для взаимодействия физических объектов как между собой, так и с внешним окружением. Дальнейшее наполнение понятия Интернета вещей разнообразным технологическим содержанием и внедрение инновационных решений для реализации вышеупомянутой концепции на протяжении последнего десятилетия считается тенденцией в области информационных технологий. Причиной этому служит, прежде всего, использование облачных вычислений, повсеместное распространение беспроводных сетей, начало активного перехода на IPv6 и, конечно, развитие технологий межмашинного взаимодействия.
На сегодняшний день термин «Интернет вещей» имеет отношение не только к киберфизическим системам для так называемого домашнего использования, но и к более масштабным промышленным объектам. Скажем, развитие распределённой сетевой инфраструктуры в автоматизированной системе управления технологическим процессом повлекло за собой появление такого понятия, как индустриальный или промышленный Интернет вещей.