185
ПРИМЕНЕНИЕ МЕТОДОВ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНОГО АНАЛИЗА ДЛЯ ПРЕДСКАЗАНИЯ РЕЗУЛЬТАТОВ СПОРТИВНЫХ СОРЕВНОВАНИЙ 
3 Анализ полученных результатов 
3.1 Анализ системы в разрезе точности критериев оценки результатов матча 
----------
Первый критерий предсказывает количество голов, забитых командой, находящейся дома. Очевидно, что критерий может быть переопределён и для команды, находящейся в гостях.
На рисунке 9 показан процесс кросс-валидации и точность модели
Рисунок 9 – проведение стратегии KFold для первого критерия
Предположение, сделанное в пункте 2.3, оправдалось. Модель не смогла найти сильных зависимостей между переменными и точно предсказывать результат матча (точность предсказания равняется 40%). Однако стоит отметить, что данная задача является задачей многоклассовой классификации с числом классов равным 5. Значит, точность модели в два раза превышает точность слепого угадывания класса, что является неплохим показателем для такой вариативной игры как футбол.
Рассмотрим теперь более слабый второй критерий, который предсказывает, забьёт ли домашняя команда хотя бы один гол или нет. На рисунке 10 показан процесс кросс-валидации и точность модели для второго критерия.
Рисунок 10 – проведение стратегии KFold для второго критерия
Классификатор смог предсказать 63% матчей. Этот критерий, как и говорилось в пункте 2.3, легче предсказать. Стоит отметить, что сложность модели для второго критерия существенно меньше, чем для первого. Это можно увидеть, например, по оптимальному количеству деревьев. Для первого критерия необходимо было 400 деревьев, а для второго всего 20.