1009
ПОВЫШЕНИЕ ЗАЩИЩЕННОСТИ ПРОЦЕССА СОСТАВЛЕНИЯ, ОБРАБОТКИ И ХРАНЕНИЯ ИНФОРМАЦИОННЫХ КОПИЙ УЧЕБНЫХ ПЛАНОВ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ОРГАНИЗАЦИИ 
1 Реализация процессов составления, обработки и хранения информационных копий учебных планов образовательной организации 
1.1 Постановка задачи повышения защищенности процесса составления, обработки и хранения информационных копий учебных планов образовательной организации 
----------
Эффективное управление процессом обучения возможно только при выполнении целой системы требований, предъявляемых к нему. Эти требования относятся, прежде всего, к качеству выпускаемых специалистов.
Цель выступает как основной критерий отбора всех средств и методов организации учебно-воспитательного процесса. Она является ориентиром и критерием для определения степени достижения конечных результатов процесса обучения. Будучи конкретной, точно сформулированной, она позволяет осуществить управление учебной деятельностью студента, своевременно решать вопросы успешности обучения, его эффективности и качества результатов.
Основной целью системы высшего образования является профессиональная подготовка специалистов высшей квалификации в соответствии с социальным заказом. Поэтому именно профессиональная деятельность специалистов задает и определяет цели изучения всех учебных дисциплин, а значит и содержание, и структуру, и формы соответствующей учебной деятельности студентов, готовящихся к этой профессиональной работе. Вот почему особое значение приобретают сейчас исследования, направленные на изучение профессиональной деятельности и разработку «портрета» специалиста того или иного профиля. Практическим результатом таких исследований явилось создание и введение в действие квалификационных характеристик специалистов с высшим образованием. В характеристиках дается описание основных видов деятельности специалиста, его функциональных обязанностей, требований к его подготовке. Составление квалификационных характеристик является важным этапом в решении проблемы формулировки целей подготовки специалиста и определения содержания его профессиональной деятельности. Описание модели специалиста может быть выполнено с различной полнотой, с различной степенью обобщения и с использованием различных терминов. Для совершенствования учебного процесса необходимы точно построенные модели, если не формализованные, то хотя бы в виде достаточно полного списка основных свойств, качеств и способностей специалиста.
Парадокс обучения заключается в том, что применять знания, полученные в институте, студенту придется через 4-6 лет. Но в настоящее время при стремительном развитии науки и техники знания также стремительно устаревают. Поэтому одной из целей обучения является необходимость дать студенту прочные фундаментальные знания, на основе которых он смог бы обучаться далее самостоятельно в нужном ему направлении. Но прочные фундаментальные знания невозможно дать без анализа структуры учебного материала.
При этом, содержание подготовки специалиста должно строиться как комплексная целевая программа, ориентированная на конечные результаты, а не как простая сумма независимых друг от друга дисциплин. Содержание каждой отдельной дисциплины должно рассматриваться как органическая часть целостного содержания всесторонней подготовки специалиста определенного профиля. Из этого вытекает необходимость строить содержание подготовки специалиста в целом как комплексную программу. Эта программа должна реализовывать синтез учебного плана подготовки специалиста. Осуществление такого подхода позволяет обеспечить целостность содержания обучения и интеграцию его составляющих на всех уровнях формирования, во всех формах его представления. Содержание, построенное на логике обучения, становится методологическим и методическим средством достижения промежуточных и конечных целей подготовки специалиста.
Высшая школа как объект управления представляет собой двухуровневую иерархическую систему: Министерство общего и профессионального образования - вуз. Верхний уровень иерархии решает задачи соответствия выпускаемых высшей школой специалистов структуре и объему общественных потребностей. Оно определяет содержание образования, разрабатывает модели личностей специалистов разных профилей, типовые учебные планы и программы по специальностям и т.д.
Нижний уровень – вуз – обеспечивает соответствие выпускаемых специалистов системе основных требований, заложенных в директивных документах: моделях личности специалистов, типовых учебных планах и программах.
В типовых учебных планах, утверждаемых высшими государственными органами народного образования, обозначаются:
обязательные виды учебной деятельности (теоретическая и практическая подготовка, учебное проектирование и научно-исследовательская работа студентов и т.д.) и распределение времени между ними;
обязательные гуманитарные и социально-экономические общетехнические и специальные дисциплины с указанием времени, отводимого на их обучение;
виды практик и их примерный удельный вес;
время, отводимое на дисциплины специального цикла;
общее время, отводимое на обязательные занятия по выбору и на факультативные занятия;
время для самостоятельной работы;
контрольные мероприятия;
виды квалификационных выпускных работ;
процент времени, находящегося в ведении Совета учебного заведения.
На основе типовых составляются рабочие планы учебных заведений. В них, с учетом специфики заведения, детализируются все виды учебного процесса, в частности определяются:
распределение дисциплин и практик по годам обучения и семестрам с указанием отводимого времени;
набор предлагаемых занятий по выбору учащихся с указанием отводимого времени;
факультативные занятия;
график учебного процесса по годам обучения, в котором указываются все виды учебной деятельности, а также время каникул.
Рабочие учебные планы составляются ежегодно и вузам предоставляется возможность корректировать в определенных пределах объемы изучаемых дисциплин, содержание и структуру образования. Таким образом, вузам предоставляется достаточная свобода для улучшения качества подготовки специалистов не только путем уточнения дисциплин, изучаемых в вузе, но и путем их оптимального расположения во времени.
Таким образом, можно сделать вывод, что повышение защищенности процесса составление учебного плана является одной из главнейших задач для обеспечения качества образования. Кроме того, тенденции развития образования диктуют необходимость внесения почти ежегодных корректировок в действующие учебные планы. Следовательно, учебные планы должны разрабатываться быстро и максимально защищенно от посторонних лиц.
Для исследования возможности повышения эффективности процесса  составления, обработки и хранения информационных копий учебных планов  как части единого информационного пространства ВУЗА, рассмотрим общую нормативно-правовую базу, позволяющую решать такие задачи.
Работа образовательных учреждений высшего профеccионального образования регламентируется Федеральным законом «Об образовании в Роccийcкой Федерации», принятый 26.12.2012 г. [1], руководящими документами Минобрнауки РФ и гоcударcтвенными cтандартами выcшего образования. На оcновании приведенного выше закона и поправок к нему в апреле 2017 года издан приказ Минобрнауки РФ Об утверждении Порядка организации и оcущеcтвления образовательной деятельноcти по образовательным программам выcшего образования - программам бакалавриата, программам cпециалитета, программам магиcтратуры [2] .
Оcновные уcловия организации и реализации учебного процеccа закреплены в уcтаве ВУЗа. В cоответcтвии c вышеперечиcленными документами вуз издает локальные акты, регламентирующие отдельные cтороны образовательного процеccа, например «Положение о практиках», «Положение о промежуточной и итоговой аттеcтации», «Положение о порядке разработки образовательных программ» и другие.
В рамках реализации учебного процеccа в уcтаве ВУЗа регламентируютcя оcновные cтруктурные подразделения ВУЗа, их штатное раcпиcание и определены функциональные и должноcтные обязанноcти cотрудников ВУЗа и подразделений в целом. На оcновании уcтава, штатного раcпиcания и положений о реализации учебного процеccа в ВУЗе формируютcя и издаютcя положения о деятельноcти cоответcтвующих подразделений, например, «Положение об учебном отделе», «Положение о кафедре».
Для каждого из cтруктурных подразделений в cоответcтвующем положении обязательно должен быть указан перечень иcполняемых обязанноcтей и ответственность за различные аcпекты образовательной деятельноcти.
В рамках данной работы рассматриваются задачи повышения защищенности процесса составления, обработки и хранения информационных копий учебных планов образовательной организации. Данная задача рассматривается с точки зрения повышения защищенности функционирования программных модулей составления, обработки и хранения ученых планов как составной части единого информационного пространства ВУЗа.
Таким образом, сформулировано общее направление исследования как повышение защищенности процесса составления, обработки и хранения информационных копий учебных планов за счет интеграции программных средств и разработки и предложений новых технологических решений.