191
АДАПТИВНАЯ ВИЗУАЛИЗАЦИЯ НЕСТРУКТУРИРОВАННЫХ ГЕОКОДИРОВАННЫХ ДАННЫХ 
Заключение . .
----------
Геоданные — важнейшая часть данных цифровых информационных систем являясь частным свойством геопространства.  Без геопространственной привязки данные не имеют существенной ценности. Однако геоданные в непосредственном их виде (как массив координат точек в геопространстве) сложны для восприятия их человеком, в связи с чем в пользовательском интерфейсе необходимо использовать различные методы визуализации геоданных — их визуального наложения на изображение геопространства.
Наиболее распространенный способ визуализации геоданных — использование веб - интерфейса открытых картографических сервисов (Google Maps, Яндекс.Карты и др.). Однако данный способ имеет целый ряд недостатков. Прежде всего, работа внешнего веб-интерфейса зависит от сторонних сервисов и их ограничений. И что более важно визуализация геоданных связана с передачей их третьим лицам (стороннему сервису), что также не всегда приемлемо. В связи с этим в данной курсовой работе были реализованы модули для взаимодействия с программным интерфейсом Streaming API, извлечения, сбора, подготовки и визуализации геоданных на стороне клиента обеспечивая тем самым конфиденциальность исследований.
Анализ данных социальных сетей – инструмент, мощность которого трудно переоценить. На примере геометрик в работе было продемонстрировано, насколько такой анализ может быть полезен для принятия важных решений и на сколько способен предоставить достаточно полную и подробную картину взаимодействий и реакций сети на те или иные события.