172
Моделирование трехмерных сцен на основе оптимизированных октодеревьев 
1 Теоретические положения об использовании деревьев в приложениях компьютерной графики 
1.1 Проблемы, возникающие при разработке трехмерного видеодвижка 
----------
В настоящее время современные игры и графические симуляторы требуют все большей детализации и скорости обработки, максимально приближаясь к тому, как выглядит реальный мир и изменения в нем, поэтому вопрос обработки изображения требует новых быстрых способов работы с трехмерными изображениями.
Проблемы с большими детализированными уровнями возникают из-за количества полигонов с которыми приходится иметь дело. Рисование всех полигонов в каждом кадре неэффективно. Для увеличения скорости было бы неплохо визуализировать только те полигоны, которые находятся в поле зрения, а чтобы игра работала еще быстрее, исключить сканирование каждого полигона сцены для определения того, видим ли он.
Как можно определить, какие полигоны видимы, не сканируя их все в каждом кадре? Решение заключается в разделении трехмерной модели (представляющей уровень) на небольшие фрагменты (называемые узлами, nodes), содержащие несколько полигонов. Затем узлы заключаются в дерево, которое можно быстро просканировать для определения того, какие узлы видимы. Затем видимые узлы визуализируются.
Для определения того, какие узлы видимы, используем пирамиду видимого пространства. Теперь вместо того, чтобы сканировать тысячи полигонов, сканируется небольшой набор узлов, чтобы определить, что рисовать, это дает существенное улучшение процесса рисования.