372
РАЗРАБОТКА РАСПРЕДЕЛЕННОЙ СИСТЕМЫ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ УДАЛЕННЫХ ВЫЧИСЛИТЕЛЬНЫХ РЕСУРСОВ 
1 Распределенная вычислительная система . 
1.1 Основные понятия и определения . 
----------
В области вычислительных систем присутствует раздел, посвященный теоретическим вопросам организации распределенных систем, который именуется как распределенные вычисления.
Теория распределенных вычислений описывает методы разделения решаемой задачи на подзадачи, которые будут выполняться на отдельных вычислительных устройствах. Таким образом, распределённые вычисления чем-то похожи на параллельные, различие состоит в том, что для распределения задачи в качестве вычислительного устройства выступает компьютер, параметры которого должны учитываться, а это объем памяти, производительность процессора, тип соединения (LAN или WAN), задержки
при передаче подзадач, географическое местоположение и т.д.
Распределенные вычисления являются теоретической основой для создания распределенных систем.
У понятия распределенной системы не существует единого определения, так как оно может применяться в разных областях. Для данной дипломной работы введем следующие понятие распределенной системы, которое точно отражает её применение.
Распределенная система – набор связанных между собой компьютеров, которые представлены пользователю единой системой.
В распределенной системе компьютеры никак не зависят друг от друга и являются полностью автономными. Для обеспечения связи между такими компьютерами в системе обычно используется специальное промежуточное программное обеспечение нижнего уровня (рисунок 1), задача которого состоит в сокрытии от пользователя распределённой природы системы, а также в некоторых случаях организовать связь, не зависимую от платформы и операционной системы устройства. На нижнем уровне реализуется основная часть функциональности распределенной системы. Также на данном уровне осуществляется связь с операционной системой устройства и сетевым уровнем. Связь с сетевым уровнем программного обеспечения системы позволяет физически связывать между собой компоненты системы и получать информацию о сетевом соединении, например – используемые протоколы передачи данных, тип связи между устройствами (LAN или WAN) и т.д.
Рисунок 1 – Уровни программного обеспечения распределенной
вычислительной системы
Программное обеспечение верхнего уровня представляет собой интерфейс распределенного приложения для взаимодействия пользователя с системой.
Одним из достоинств распределенных систем является легкое масштабирование, так как для увеличения мощности достаточно подключить к промежуточному слою системы новое устройство.
Помимо предоставления вычислительных ресурсов распределенная вычислительная система способна обеспечить пользователям доступ к общим ресурсам, части которой располагаются на разных устройствах.
Также следует отметить, что система в силу своей распределённой природы, порождает определенные требования к разработчику. Основными требованиями к системе является прозрачность, т.е. скрытие от пользователя всех действий системы организующих распределение; открытость – предоставление служб, имеющих открытый синтаксис и семантику; масштабируемость – способность системы наращивать или сохранять свои характеристики при изменении количества или качества её устройств. Более подробное описание перечисленных требований содержится в источнике[1].