366
ИЗУЧЕНИЕ МЕТОДОВ КЛАССИФИКАЦИИ ДОКУМЕНТОВ ДЛЯ ОПРЕДЕЛЕНИЯ ЭМОЦИОНАЛЬНОЙ ОКРАСКИ ТЕКСТА 
1 Подходы к сентиментному анализу 
1.4 Методы классификации тональности 
1.4.2 Машинное обучение с учителем 
----------
Сутью таких методов является то, что на первом этапе обучается машинный классификатор на заранее размеченных текстах, а затем полученная модель используется при анализе новых документов.
Алгоритм построения модели [6]:
1)  собирается коллекция документов, на основе которой обучается машинный классификатор;
2)  каждый документ раскладывается в виде вектора признаков, по которым он будет исследоваться;
3)  указывается правильный тип тональности для каждого документа;
4)  производится выбор алгоритма классификации и метод для обучения классификатора;
5)  полученная модель используется для определения тональности документов новой коллекции.
1.4.2.1 Логическая регрессия
Логическая регрессия применяется для прогнозирования вероятности возникновения некоторого события по значениям множества признаков. Для этого вводится так называемая зависимая переменная , принимающая лишь одно из двух значений – как правило, это числа  (событие не произошло) и  (событие произошло), и множество независимых переменных (также называемых признаками, предикторами или регрессорами) – вещественных , на основе значение которых требуется вычислить вероятность принятия того или иного значения зависимой переменной [7].
Делается предположение о том, что вероятность наступления события  описывается уравнением (3).
где
и  – вектор-столбцы значений независимых переменных  и параметров (коэффициентов регрессии) – вещественных чисел  соответственно,
– логическая функция (иногда называемая сигмоидой или логит-функции), описываемая уравнением (4).
Логическая кривая (сигмоида) для уравнения (4) изображена на рисунке 3.
Рисунок 3 – График сигмоиды (4)
Так как  принимает лишь значения 0 и 1, вероятность принятия значения 0 описывается уравнением (5).
Для краткости функцию распределения  при заданном  можно записать в виде уравнения (6).
1.4.2.2 Метод опорных векторов
Основной идеей метода является перевод исходных векторов в пространство более высокой размерности и поиск разделяющей гиперплоскости в новом пространстве [8].
Обозначим множество документов за  , его элементы соответственно  . Будем рассматривать задачу бинарной классификации, поэтому, не уменьшая общности, обозначим  Множество
Гиперплоскость задается уравнением (7).
Тогда документы одного класса должны удовлетворять условию , а другого – условию . Зафиксируем гиперплоскость, тогда параллельные гиперплоскости, содержащие опорные вектора, будут описываться уравнением (8).
Отклонение  одно и тоже в силу того, что расстояние до опорных векторов будет одинаковым, иначе такая гиперплоскость точно не будет оптимальной.
Сделаем нормировку, а именно поделим вектор  и число  на . Тогда параллельные гиперплоскости описываются уравнением (9).
Для двумерного случая это продемонстрировано на рисунке 4.
Рисунок 4 – Опорные вектора и параллельные гиперплоскости
Чтобы найти оптимальную гиперплоскость, нужно решить задачу оптимизации, описываемую формулой (10).