202
РАЗРАБОТКА ПРОГРАММЫ ДЛЯ ПОИСКА СОТРУДНИКОВ НА САЙТАХ ВАКАНСИЙ 
2. Стек технологий для разработки и внедрения автоматизированного поиска резюме на различных работных сайтах по заданным параметрам 
2.2 Проблемы автоматизированного поиска 
----------
1.  Ни один сайт не имеет идеальной верстки с точки зрения догматов веб-дизайна. Именно это делает каждый сайт уникальным и привлекательным для пользователей.
2.  Почти каждый веб-разработчик пишет код под себя или просто, как умеет. Далеко не всегда код получается грамотным и качественным. Зачастую в нем можно найти огромное количество ошибок. В том числе грамматических. Все это делает «самописный» код абсолютно нечитаемым для скрапперов.
3.  Масса веб-ресурсов использует HTML5, где каждый элемент может быть абсолютно уникальным.
4.  Некоторые ресурсы содержат разнообразные защиты от копирования данных, а значит и от скрапинга. Это выражается в многоуровневой верстке, использовании JavaScript для рендеринга контента, проверки user-agent и т.д.
5.  В зависимости от сезона или тематики целевого материала на сайте могут быть использованы разные макеты. Периодически это касается даже типичных страниц (сезонные акции, премиум статьи и т.д.).
6.  Кроме полезных блоков, веб-страница часто изобилует “мусором” в виде рекламы, комментариев, дополнительных элементов навигации и т.д.
7.  Исходный код может содержать ссылки на одни и те же картинки разных размеров, например — для превью.
8.  Сайт может определить страну, в которой находится ваш сервер и отдать информацию на другом языке или вообще другую информацию.
9.  У всех сайтов может быть разная кодировка, которая не отдается в ответе на запрос.