184
РАЗРАБОТКА ПРОГРАММЫ ДЛЯ ПОИСКА СОТРУДНИКОВ НА САЙТАХ ВАКАНСИЙ 
4. Программа для поиска резюме 
4.1 Поиск резюме на сайте domkadrov.ru 
----------
Во время разработки поиска резюме на сайте Дом Кадров были обнаружены следующие проблемы:
* Для поиска резюме обязательно необходимо быть авторизированным пользователем.
* Исходный код страницы оставляет желать лучшего и скреппинг превратился в настоящее испытание.
Проблему авторизации легко удалось решить. Для этого перед началом отправки запроса на поиск резюме, необходимо отправить запрос на авторизацию, который был обнаружен в консоли разработчика и изображен на рисунке 7.
Рисунок 7. Запрос на авторизацию на сайт Дом кадров
После отправки точно такого же запроса как на рисунке в ответ приходят параметры Set-Cookie, устанавливающие в браузер куки об успешной авторизации на сайте, и Locale для редиректа на страницу нашего профиля. Наличие этих параметров равносильно успешной авторизации, а значит можно продолжить поиск. Загрузив страницу с необходимыми параметрами, через всё ту же консоль разработчика удаётся наблюдать ход отображения необходимых данных. И с помощью написанной функции QString Pars(QString str, QString x1,QString x2) , возвращающей строку в тексте str, находящуюся между строкой x1 и строкой x2, удалось собрать необходимые данные. Результат работы сбора резюме с сайта Дом Кадров показан на рисунке 8.
Рисунок 8. Результат работы по поиску резюме на сайте Дом Кадров.