190
ИССЛЕДОВАНИЯ МЕТОДОВ ПРИНЯТИЯ РЕШЕНИЙ 
1. ОБЗОР МЕТОДОВ ПРИНЯТИЯ РЕШЕНИЙ 
1.2. Методы интеллектуального анализа данных 
----------
На рис.1. представлен список ставших уже классическими методов интеллектуального анализа данных (ИАД), а также список средств, которые используются для ИАД.
Рис. 1. Методы интеллектуального анализа данных
Рассмотрим подробнее:
1)  Задача ассоциации, при поиске ассоциативных правил необходимо найти частные зависимости между объектами или событиями. Найденные зависимости представлены в виде правил и могут быть задействованы в предсказании появления событий.
2)  Задача классификации, сводится к определению класса объекта по его характеристикам.
3)  Задача регрессии, позволяет определить по известным характеристикам объекта значение нужного параметра.
4) Задача кластеризации ищет независимые группы и их характеристики во множестве имеющихся данных. Данная задача помогает лучше разобраться с данными. Кроме того, при группировке однотипных объектов позволяет сократит их число, следовательно, облегчить упростить анализ.
5) Последовательные шаблоны, служат для установления закономерности между связанными событиями, т.е. если произойдет событие А, то спустя заданное время произойдет событие В.
6) Анализ отклонений, выявляет наиболее нехарактерные шаблоны.
Для решения задач необходимо знать некоторые методы и алгоритмы Data Mining. Рассмотрим наиболее популярные методы:
1. Кибернетические методы (искусственные нейронные сети и др.)
2. Логические методы (Символьные правила, деревья решений, генетические алгоритмы и др.)
3. Методы на основе уравнений
4. Методы кросс-табуляции (Бейсовские сети, агенты)
и др.