364
КЛАССИФИКАЦИЯ МУЗЫКАЛЬНЫХ КОМПОЗИЦИЙ ПО ИСПОЛНИТЕЛЯМ НА ОСНОВЕ МАШИННОГО ОБУЧЕНИЯ 
3 Экспериментальное исследование обучающих данных 
3.3 Первичный визуальный анализ 
----------
Прежде чем работать с данными, необходимо как можно глубже понять их природу. Для этого обычно используется визуальный анализ. Зачастую данные визуально представимы в виде графиков. Для звуковых сигналов таким графиком является спектрограмма. Её несложно построить с помощью комплекта инструментов библиотек языка Python, написав небольшую программу. Из пакета scipy воспользуемся функцией scipy.io.wavfile.read (‘filename.wav’), которая позволяет извлечь из звукового файла отсчёты, представимые в виде одномерного массива (т. к. в нашем случае все «.wav» файлы конвертированы в одноканальном (моно) формате, если бы формат был стерео, то массив отсчётов был бы двумерным) и частоту, с которой они берутся. С помощью функций метода pyplot из библиотеки matplotlib можем построить спектрограмму аудиофайла, то есть график зависимости частоты от времени.
Например, рассмотрим первые 60 секунд композиции Another One Bites the Dust исполнителя Queen, изображённые в их визуальном представлении на рисунке 9.
Рисунок 9 – Спектрограмма композиции Queen – Another One Bites the Dust
Теперь рассмотрим визуализацию первых 60 секунд композиции Billie Jean исполнителя Michael Jackson, представленную на рисунке 10:
Рисунок 10 – Спектрограмма композиции Michael Jackson – Billie Jean
В их визуальном представлении этих композиций можно заметить некоторое сходство в расположении частот на временной шкале (Time, [sec]), в их высоте (Frequency, [Hz]) и интенсивности (чем светлее спектр, тем интенсивнее частоты).
Возьмём ещё пару спектрограмм для визуального анализа. Например,  первые 60 секунд композиции Holiday исполнителя Green Day – спектрограмма рисунок 11:
Рисунок 11 – Спектрограмма композиции Green Day – Holiday
Также рассмотрим визуальное представление композиции Come As You Are исполнителя Nirvana. Оно изображено в видео спектрограммы на рисунке 12.
Рисунок 12 – Спектрограмма композиции Nirvana – Come As You Are
Из обоих графиков видно большое преобладание светлых оттенков спектра, то есть интенсивности частот, от десятой секунды до конца выбранного отрезка песни (60 секунд). Также на этом отрезке у обеих песен максимальная высота частот в среднем равна примерно 17750-17850 Hz. Таким образом можно сделать вывод о том, что рассмотренные пары композиций имеют схожие значения параметров. Соответственно, классификатор может отнести их к одному и тому же исполнителю, чего важно избежать. Подобный анализ данных помогает выявить общие черты в звучании композиций разных групп, чтобы отобрать те уникальные признаки каждой песни, на которые в дальнейшем можно ссылаться при составлении математической модели композиции и выборе методов классификации.