209
ТЕХНОЛОГИЯ АНАЛИЗА ДАННЫХ СОЦИАЛЬНОЙ СЕТИ В ЭКОСИСТЕМЕ PYTHON 
3. Инструменты взаимодействия с API социальной сети . 
----------
Рассмотрим инструменты взаимодействия с Twitter - одной из популярных социальных сетей. Twitter предоставляет услугу микроблогинга, своего рода электронный журнал, в котором информация следует короткими сообщениями – твитами, размер которых ограничен 140 символами. В отличие от других социально сетевых платформ, таких как VK или Facebook, Twitter - сеть не двунаправленная, то есть связи не обязательно могут быть взаимными.
Пользователи Twitter обсуждают происходящие события в режиме реального времени, включая торжества, телевизионные сериалы, спортивные состязания, политические и бизнес новости, погодные явления и многое-многое другое.
С учетом разнообразия применений, Twitter представляет собой потенциальный огромный интерес для аналитиков данных. Социальная сеть Twitter предлагает серию прикладных программных интерфейсов (АРI) для доступа к своим данным:
* чтение твитов;
* извлечение информации из профилей пользователей;
* отправку сообщений от имени пользователя.
Чтобы настроить проект для доступа к данным в Twitter, нужно выполнить два предварительных этапа:
* зарегистрировать приложение;
* выбрать клиента Twitter API.
После регистрации получаем для входа в систему Keys и Access Token (Ключи и Маркеры доступа), а также необходимые для дальнейшего доступа к данным разным данным социальной сети Twitter – Ключ потребителя (Consumer Key) и секретный ключ потребителя Consumer Secret, которые называют API Key и API Secret. В свою очередь уровень доступа Access Level определяет, какие действия может выполнять приложением в Twitter от имени пользователя.