348
РАЗРАБОТКА РАСПРЕДЕЛЕННОЙ СИСТЕМЫ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ УДАЛЕННЫХ ВЫЧИСЛИТЕЛЬНЫХ РЕСУРСОВ 
Введение 
----------
За последние десятилетия наблюдается невероятно быстрое развитие компьютерных технологий, одной из которых являются распределенные вычисления.
В связи с появлением локальных, а затем глобальных компьютерных сетей, распределенные системы получили большое развитие в теории вычисления и стали внедряться в различные отрасли, использующие ITтехнологии. На сегодняшний день трудно найти систему, которая бы не использовала технологию распределенных вычислений. Распределенные системы повсюду – это компьютеры, умные дома, библиотеки, банки, больницы и т.д.
Такая популярность распределенных систем вызвана самой идеей данной технологии – это объединение в единое целое вычислительные устройства, в роли которых часто выступают персональные компьютеры. Таким образом мы получаем систему, способную работать со всеми её компонентами как с одной целой системой, мощность которой и возможности намного выше.
Распределенные системы позволяют не только организовывать работу с компонентами, через их представление в виде единого элемента, но также осуществлять вычислительные операции, используя процессорное время компьютеров. Данная система, имеющая в своем распоряжении сотни или же тысячи компьютеров, по производительности не уступает суперкомпьютерам. Основным преимуществом распределенной системы – это её низкая стоимость, при высокой производительности.
Известны случаи использования распределенных систем для решения таких сложных по вычислениям задач, как расчёт трёхмерной структуры белков, разработка лекарств, симуляция климатических моделей, вычисление чисел Мерсенна, проверка криптоустойчивости алгоритмов шифрования и многое другое. Большинство таких систем в качестве компонентов используют персональные компьютеры пользователей, которые добровольно предоставляют свои вычислительные ресурсы, что упрощает решение поставленной задачи, а также уменьшает стоимость проекта, так как не требуется приобретение и установка дорогих суперкомпьютеров. Основной идеей приведенных выше систем является использование компьютера во время его бездействия, что повышает эффективность использования устройства. Такая система может быть полезна в крупных компаниях, в офисах которой компьютеры бездействуют длинные промежутки времени. Использование этих промежутков времени для решения важных для компании задач позволит максимально эффективно использовать вычислительную мощность компьютеров как техническом, так и в экономическом плане.
В данной выпускной квалификационной работе целью является разработка системы для распределения вычислительных ресурсов, идея которой состоит в предоставлении программисту возможности распределения своей задачи для вычисления её частей на компьютерах, связанных между собой глобальной (Wide-Area Networks, WAN) или локальной (Local-Area Networks, LAN) сетью. Перед разработкой системы необходимо исследовать технологию распределенных вычислений, а также провести анализ существующих систем подобного рода.