266
ПРИМЕНЕНИЕ МЕТОДОВ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНОГО АНАЛИЗА ДЛЯ ПРЕДСКАЗАНИЯ РЕЗУЛЬТАТОВ СПОРТИВНЫХ СОРЕВНОВАНИЙ 
2 Система анализа данных 
2.2 Визуальный анализ данных 
----------
Прежде чем работать с данными, необходимо как можно глубже понять их природу. Для этого часто используется визуальный анализ. Визуализация производится с помощью библиотеки seaborn.
На рисунке 3 приведена тепловая карта для матрицы корреляций всех пар признаков. Оранжевыми точками обозначены матчи с количеством голов домашней команды большим 0. Синими точками обозначены матчи, в которых домашняя команда ни разу не забила. По диагонали расположены распределения признаков.
Рисунок 3 – Тепловая карта для матрицы корреляции признаков
Анализируя эту тепловую карту, можно сделать несколько наблюдений:
Признаки количества атак и опасных атак имеют сильную корреляцию. Это обусловлено тем, что много матчей начинается в одно и то же время (может идти в среднем до 15 матчей одновременно), а просмотреть все матчи сразу нельзя. На обработку одного матча уходит около 20 секунд. Следовательно, матчи, которые просмотрены последними, идут существенно больше времени, чем матчи, просмотренные в самом начале.
Ожидаемо высокие коэффициенты корреляции между количеством ударов в створ ворот у второй команды и количеством забитых ей мячей, между владением мячом и количеством атак и опасных атак у обеих команд. В целом собранная выборка очень хорошо описывает связь параметров между собой. Все существенные корреляции имеют логическое обоснование.
Ещё одним информативным видом графиков является график boxplot. На рисунке 4 изображён этот тип графиков. Синяя часть показывает распределение значений каждого признака для каждого из результирующих классов.
Рисунок 4 – Графики boxplot
Из показанных графиков видно, что если домашняя команда забивает голы, то в среднем она уже на 15 минуте больше владеет мячом. Также хорошо заметно, что если у команды гостей много угловых на 15 минуте игры, то по статистике вряд ли домашняя команда забьёт хотя бы один гол.