746
ПОВЫШЕНИЕ ЗАЩИЩЕННОСТИ ПРОЦЕССА СОСТАВЛЕНИЯ, ОБРАБОТКИ И ХРАНЕНИЯ ИНФОРМАЦИОННЫХ КОПИЙ УЧЕБНЫХ ПЛАНОВ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ОРГАНИЗАЦИИ 
1 Реализация процессов составления, обработки и хранения информационных копий учебных планов образовательной организации 
1.2 Технические средства автоматизации процессов составления, обработки и хранения информационных копий учебных планов образовательной организации 
----------
В любой образовательной организации на данный момент можно столкнуться с большим объемом информационных ресурсов например таких как информационные копии учебных планов и для того чтобы быстро, качественно и с надежной защитой их обрабатывать необходимы технические средства автоматизации. Которые будут отвечать за процесс обработки и хранения информационных копий учебных планов. Существуют различные комплексы программ технических средств автоматизации, приведу в пример некоторые из них: 1С:Университет, ТАНДЕМ. Университет [4,5].
Описание технического средства автоматизации на примере 1С:Университет.
Программный продукт "1С:Университет" представляет собой решение для автоматизации управленческой деятельности в учреждениях высшего профессионального образования и разработан на технологической платформе "1С:Предприятие 8.3".
Решение позволяет автоматизировать учет, хранение, обработку и анализ информации об основных процессах высшего учебного заведения: поступление в вуз, обучение, оплата за обучение, выпуск и трудоустройство выпускников, расчет и распределение нагрузки профессорско-преподавательского состава, деятельность учебно-методических отделов и деканатов, поддержка ФГОС-3 и уровневой системы подготовки (бакалавр, специалист, магистр) на уровне учебных планов и документов государственного образца об окончании вуза, формирование отчетности.
Следует акцентировать внимание на модуле, который отвечает за планирование учебного процесса. Приведу описание данного модуля.
1.   Формирование и учет учебных планов и рабочих учебных планов в соответствии с ГОС, ФГОС ВПО и ФГОС ВО.
2.   Поддержка уровневой системы (бакалавр, магистр и специалист).
3.   Создание, хранение и обработка графиков учебного процесса.
4.   Закрепление дисциплин учебного плана за кафедрами и подразделениями вуза.
5.   Интеграция с GosInsp (загрузка и выгрузка данных в формате .xml):
* возможность единичной и массовой загрузки учебных планов;
* возможность автоматического поиска планов-соответствий в «1С:Университет» на основании реквизитов планов формата .xml при массовой загрузке;
* возможность создания недостающих учебных планов при загрузке;
* настройка правил проведения загружаемых учебных планов;
* возможность автоматического создания комплекта рабочих учебных планов на основании загружаемого базового.
6.   Учет специализаций в документе «Учебный план».
7.   В документе «Учебный план» могут быть указаны  основной  и дополнительный сроки обучения.
8.   Возможность пометки учебного плана как учебного плана по сокращенной программе.
9.   Возможность проверки учебного плана согласно заданным критериям.
10.   Возможность копирования данных из одного учебного плана в другой (как одиночное, так и массовое копирование).
11.   Возможность автоматической замены реквизитов документа «Учебный план» в соответствии с заданными условиями.
12.   Возможность выгрузки учебных планов в файлы формата *.xml (возможна как одиночная, так и массовая выгрузка).
13.   Вывод на печать:
учебных планов
графиков учебного процесса
форм согласования закрепления дисциплин
матрицы компетенций
Программный продукт "1С:Университет" является наиболее актуальным техническим средством автоматизации, но стоит отметить что это не дешевый программный комплекс, его цена составляет 96 тысяч рублей.
Следующим продуктом является ТАНДЕМ.Университет –  комплексное решение для автоматизации основных процессов поддержки управления основной деятельностью государственных, автономных и коммерческих образовательных организаций высшего и среднего профессионального образования.
Внедрение системы ТАНДЕМ.Университет помогает сформировать полноценную электронную информационно-образовательную среду на базе современной платформы, позволяющей осуществлять самостоятельное развитие, доработку и расширение функциональности системы в любом нужном вузу направлении и удовлетворяющей всем требованиям Федерального законодательства в сфере образования.
Основными пользователями системы ТАНДЕМ.Университет являются сотрудники вуза – руководство, профессорско-преподавательский состав, сотрудники деканатов, отдела кадров, приемной комиссии, общего отдела (канцелярии), использующие систему для эффективной организации образовательных процессов, их контроля и формирования необходимой отчетности.
ТАНДЕМ.Университет – программное решение, построенное по модульному принципу. Это позволяет конфигурировать модульный состав системы под задачи конкретного вуза и, при необходимости, расширять ее.
Модуль «Учебные планы» системы ТАНДЕМ.Университет предназначен для планирования и организации учебного процесса в образовательной организации.
Модуль позволяет вести реестр мероприятий (дисциплин) по каждому читающему подразделению и в целом по образовательной организации, вести учебные планы, рабочие учебные планы, определяющие учебный процесс в образовательной организации.
Модуль предоставляет функции создания индивидуальных рабочих учебных планов и траекторий обучения студентов.
Основными функциями модуля является:
* учет в системе Федеральных Государственных образовательных стандартов ВО и СПО;
* ведение учебных планов и их версий;
* обеспечение импорта строк учебного плана из файлов в формате ИМЦА «Информационно-методический центр анализа» ;
* формирование графиков учебного процесса;
* ведение рабочих учебных планов;
* сравнение учебных планов между собой для выявления сходных траекторий обучения.
* привязка учебных и рабочих учебных планов к студентам.
* составление индивидуальных планов и траекторий обучения студентов;
* формирование учебных групп студентов по видам аудиторной нагрузки, по формам промежуточного (сессионного) контроля. Объединение учебных групп в потоки, разбиение на подгруппы;
* хранение всей истории обучения студента в образовательной организации, всех траекторий обучения.
* Использование данных, подготовленных в модуле, для работы других модулях единой информационной системы, в частности: «Нагрузка ППС», «Сессия», «Балльно-рейтинговая система и журналы преподавателей», «Стипендия и прочие выплаты студентам», «Расписание», «Дипломирование».
На рисунке 1.1 показано как выглядит модуль учебные планы в программе ТАНДЕМ. Университет.
На рисунке 1.2 показано как строится учебный график в программе ТАНДЕМ. Университет.
Рисунок 1.1 – Версия учебного плана
Рисунок 1.2 –Учебный график