918
ПОВЫШЕНИЕ ЗАЩИЩЕННОСТИ ПРОЦЕССА СОСТАВЛЕНИЯ, ОБРАБОТКИ И ХРАНЕНИЯ ИНФОРМАЦИОННЫХ КОПИЙ УЧЕБНЫХ ПЛАНОВ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ОРГАНИЗАЦИИ 
3 Проектно-технологический раздел 
3.1 Анализ возможности реализации стеганографических методов контроля целостности цифровых файлов 
----------
Сегодня стеганографические [13] технологии активно используются для решения таких основных задач :
* защита информации от несанкционированного доступа;
* хранение разнородно представленной информации в едином целом;
* защита авторских прав на некоторые виды интеллектуальной собственности;
* защита от несанкционированного копирования программного обеспечения.
Для защиты информации от несанкционированного доступа применяются алгоритмы сокрытия данных в стегоконтейнерах.
Наиболее популярным направлением, получившим развитие в последнее время, является встраивание цифровых водяных знаков (далее ЦВЗ). Это во многом определяется необходимостью обеспечения защиты от несанкционированного распространения информации, являющейся интеллектуальной собственностью.
Стеганография включает в себя следующие направления:
1)  встраивание информации с целью ее скрытой передачи;
2)  встраивание цифровых водяных знаков (ЦВЗ);
3)  встраивание идентификационных номеров;
4)  встраивание заголовков.
ЦВЗ могут применяться, в основном, для защиты от копирования и несанкционированного использования.
Контейнер – это любая информация, предназначенная для скрытия сообщения. Выбор вида контейнера оказывает существенное влияние на надёжность стегосистемы и возможность обнаружения факта передачи скрытого сообщения. По размеру протяжённости контейнеры можно разделить на два типа: непрерывные (потоковые) и ограниченной (фиксированной) длины.
Особенностью потокового контейнера является то, что невозможно определить его начало и конец. В таком контейнере биты информации, используемые для скрытия сообщения, включаются в общий поток в реальном масштабе времени и выбираются с помощью специального генератора, задающего расстояния между ними. В непрерывном потоке данных самая большая трудность для получателя – определить, когда начинается скрытое сообщение. При наличии в потоковом контейнере сигналов синхронизации или границ пакета, скрытое сообщение начинается сразу после одного из них. В свою очередь для отправителя сообщения возможны проблемы, если он не уверен в том, что поток контейнера будет достаточно длинным для размещения всего сообщения.
При использовании контейнера ограниченной длины отправитель заранее знает размер файла и может выбрать скрывающие биты в подходящей псевдослучайной последовательности. С другой стороны, такие контейнеры имеют ограниченный объём, и встраиваемое сообщение иногда может не поместиться в файл-контейнер. На практике чаще всего используются контейнеры ограниченной длины как наиболее распространённые и доступные.
Возможны следующие варианты контейнеров:
– контейнер генерируется самой стегосистемой. Такой подход называется конструирующей стеганографией;
– контейнер выбирается из некоторого множества генерируемых стегосистемой контейнеров. Такой подход называется селектирующей стеганографией;
– контейнер поступает извне стегосистемы. Такой подход называется безальтернативной стеганографией.
В зависимости от вида информации, используемой для встраивания сообщений, контейнеры могут быть визуальные, звуковые и текстовые.
Визуальный контейнер представляет собой картинку или фотографию, в которой для встраивания сообщений используются младшие биты, приводящие к небольшим изменениям яркости определённых точек растра изображения.
Звуковой контейнер представляет собой речевой или музыкальный сигнал, в котором для встраивания сообщений используются младшие биты аудиосигнала, что практически не отражается на качестве звука.
Текстовый контейнер представляет собой текстовый файл, подготовленный к печати на принтере, в котором для встраивания сообщений используются небольшие изменения стандартов печати (расстояния между буквами, словами и строками, размеры букв, строк и др.).
При выборе того или иного вида контейнера необходимо иметь в виду, что при увеличении объёма встраиваемого сообщения снижается надёжность стегосистемы (при неизменном размере контейнера). Таким образом, используемый в стегосистеме контейнер накладывает ограничения на размер встраиваемого сообщения.
Пустой контейнер – это контейнер без встроенного сообщения.
Заполненный контейнер, или стегоконтейнер – это контейнер, содержащий встроенную информацию.
Стеганографический канал (стегоканал) – это канал передачи скрытого сообщения.
Ключ (стегоключ) – это секретный ключ, необходимый для скрытия сообщения. В зависимости от количества уровней защиты в стегосистеме может быть один или несколько стегоключей.
Обычно цифровые водяные знаки невидимы. Однако ЦВЗ могут быть видимыми на изображении или видео. Как правило, эта информация представляет собой текст или логотип, который идентифицирует автора.
Невидимые ЦВЗ внедряются в цифровые данные таким образом, что пользователю трудно выявить добавленную метку, если он не знаком с её форматом. Например, если водяной знак нужно нанести на графическое изображение, то данная процедура может быть сделана с помощью изменения яркости определённых точек. Если модификация яркости незначительна, то при просмотре рисунка человек, скорее всего, не заметит следов искусственного преобразования. Особенно хорошо данная техника работает в случае, когда водяной знак наносится на неоднородные области — например, на участок фотографии, где изображена трава. Или же текст внутри тэгов файла формата *xml.
ЦВЗ могут быть трех типов: робастные, хрупкие и полухрупкие. Общая классификация систем цифровой стеганографии представлена на рисунке 3.1.
Рисунок 3.1 – Классификация систем цифровой стеганографии
Под робастностью понимается устойчивость ЦВЗ к различного рода воздействиям на стегоконтейнер. Робастным ЦВЗ посвящено большинство исследований. Например, методы встраивания ЦВЗ на опорные точки, что позволяет извлечь стего из изображения или текстового документа-контейнера, после проведения над ним аффинных преобразований.
Хрупкие ЦВЗ разрушаются при незначительной модификации заполненного контейнера. Отличие от средств электронной цифровой подписи заключается в том, что хрупкие ЦВЗ все же допускают некоторую модификацию информации. Это важно для защиты мультимедийной информации, так как законный пользователь может, например, пожелать сжать изображение или текстовый документ. Так же хрупкие ЦВЗ используются, для определения целостности контейнера, например, после передачи по каналам связи, и определения исходного вида данных
Полухрупкие ЦВЗ устойчивы по отношению к одним воздействиям и неустойчивы по отношению к другим. Вообще говоря, все ЦВЗ могут быть отнесены к этому типу. Однако полухрупкие ЦВЗ специально проектируются так, чтобы быть неустойчивыми по отношению к определенного рода операциям. Например, они могут позволять выполнять сжатие файлов, но запрещать вырезку из него или вставку в него фрагмента.
Для нашего решения задачи наиболее эффективны будут именно хрупкие ЦВЗ[16]. Так как они осуществляют контроль целостности данных. ЦВЗ будут разрушаться при любых изменениях. По изменению ЦВЗ оценивается целостность данных. ЦВЗ обладают отличительными особенностями алгоритмов:
* отсутствуют явные признаки наличия ЦВЗ;
* возможность определения модифицированных областей;
* в некоторых методах существует возможность проверки целостности без ключей;
Исходя их вышесказанного можно представить, что у нас есть текстовый файл формата *.xml. Необходимо обеспечить контроль целостности при помощи стеганографических методов, а конкретно внедрения в файл формата *.xml ЦВЗ, что позволит нам в дальнейшим осуществлять контроль целостности данных.