970
ПОВЫШЕНИЕ ЗАЩИЩЕННОСТИ ПРОЦЕССА СОСТАВЛЕНИЯ, ОБРАБОТКИ И ХРАНЕНИЯ ИНФОРМАЦИОННЫХ КОПИЙ УЧЕБНЫХ ПЛАНОВ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ОРГАНИЗАЦИИ 
2 Аналитический раздел 
2.2 Реализация процессов составления, обработки и хранения информационных копий учебных планов в ФГБОУ ВО «КубГУ» 
----------
Рассматривается задача по повышению защищенности процесса составления, обработки и хранения информационных копий учебных планов образовательной организации. В рамках решения данной задачи рассмотрим информационно-технологическую структуру ФГБОУ ВО «КУБГУ»  и определим существующие программные, аппаратные и организационные методы решения исследуемой задачи.
Для начала рассмотрим общую структуру информационной системы в ФГБОУ ВО «КУБГУ». В Кубанском институте информзащиты организации реализована локальная вычислительная сеть. Её схема отображена на рисунке 2.1.
В данной сети отметим конкретные автоматизированные рабочие места, предназначенные для решения задач сбора, хранения и обобщения информации и персональных данных необходимых для повышения эффективности учебного процесса и качества обучения.
Рисунок 2.1  – Схема локальной вычислительной сети
1.  AUD203-PC-1, рабочее место начальника учебного отдела. На данном автоматизированном рабочем месте производится сбор и обработка данных полученных в ходе учебного процесса, которые в дальнейшем используются для организации и планирования дальнейшего учебного процесса, составления отчетов по работе учебного отдела, а также создания и выпуска дипломов для студентов, окончивших институт. На этом рабочем месте используется следующее лицензионное программное обеспечение: «Планы», 1-Мониторинг, ВПО-1, Диплом-стандарт ФГОС ВПО.
* «Планы» позволяет создать в рамках высшего учебного заведения единую систему автоматизированного планирования учебного процесса.
* 1-Мониторинг – Статистические сведения по основным направлениям деятельности ВУЗа
* ВПО-1 – Сведения об образовательном учреждении, реализующем программы высшего профессионального образования
* Диплом-стандарт ФГОС ВПО – предназначена для заполнения бланков дипломов и приложений, сертификатов, академических справок, удостоверений.
2.  AUD203-PC-2, рабочее место заместителя начальника учебного отдела. На данном автоматизированном рабочем месте производится сбор и обработка данных по текущему ходу учебного процесса (результаты внутрисеместровых аттестаций, проведения занятий, сессий и т. д.), которые необходимы для регулирования хода учебного процесса института. На этом рабочем месте используются таблицы формата EXCEL, в которых хранятся данные о проведённых занятиях и успеваемости студентов. Одна из таких таблиц показана на рисунке 2.2
Рисунок 2.2 – Сводная ведомость группы 16-ИЗ-01, 16-ИЗ-02
В этой таблице можно увидеть и проследить все оценки того или иного студента за всё время его обучения в институте.
3.  AUD203-PC-3, рабочее место сотрудника учебного отдела. На данном автоматизированном рабочем месте производится сбор и первичная обработка данных по текущему ходу учебного процесса.
4.   AUD207-PC-1, рабочее место начальника лаборатории. На данном автоматизированном рабочем месте производится сбор информации о техническом состоянии образовательных ресурсов, необходимых для поддержания возможности проведения образовательного процесса института, а также для составления отчетов лаборатории о состоянии ресурсов образовательного учреждения. Также данная информация необходима для регулирования доступа всех лиц к данным, которые использует институт в своей работе. Используемое программное обеспечение: ВПО-2.
* ВПО-2 – сведения о материально-технической и информационной базе, финансово-экономической деятельности образовательной организации высшего образования
5.  AUD207-PC-2, рабочее место лаборанта. На данном автоматизированном рабочем месте производится сбор персональных данных как абитуриентов, так и студентов института для дальнейшей обработки, и передачи в базы данных министерства образования и в другие отделы образовательной организации, которым необходима данная информация для осуществления работы. Используемое программное обеспечение: SecretNet, VipNet.
* SecretNet -  Средство защиты информации замкнутой программной среды.
VipNet – это программный комплекс, выполняющий на рабочем месте пользователя или сервере с прикладным ПО функции VPN-клиента, персонального экрана, клиента защищенной почтовой системы, а также криптопровайдера для прикладных программ, использующих функции подписи и шифрования. Используется для связи с базой данных ФИС ФРДО
Работа с учебными планами в ФГБОУ ВО «КУБГУ»  осуществляется с помощью комплекса программ Лаборатории ММИС [7], предназначенным для автоматизации управления учебными процессом в высших учебных заведениях.
В ФГБОУ ВО «КУБГУ»  за разработку, корректировку и хранение учебных планов отвечают ректор, проректор по УМР и начальник учебного отдела.
Перейдем к описанию программного комплекса Лаборатории ММИС.
Лаборатория ММИС включает в себя различные подсистемы, мы рассмотрим наиболее актуальную для нас, а именно: Информационная система «Планы».
Информационная система «Планы» позволяет создать в рамках высшего учебного заведения единую систему автоматизированного планирования учебного процесса. Учебные планы (УП), создаваемые в ИС «Планы ВО» полностью совместимы с форматом, используемым в процедуре государственной аккредитации. Система также включает в себя комплект формализованных ФГОС, которые можно использовать для создания на их основе учебных планов и проверки качества УП. ИС «Планы ВО» представлено на рисунке 2.3 и 2.4.
Информационная система Планы поддерживает создание учебных планов следующих уровней образования:
* специалитет, бакалавриат, магистратура очной, очно-заочной и заочной форм обучения (ГОС, ФГОС-3, ФГОС-3+ и ФГОС-3++);
* -аспирантура очной и заочной форм обучения (ФГТ и ФГОС-3+);
* -интернатура и ординатура очной формы обучения (ФГТ и ФГОС-3+);
* -ассистентура-стажировка очной формы обучения (ФГОС-3+).
Электронные макеты рабочих учебных планов содержат:
* график учебного процесса с нулевым курсом;
* таблицу дисциплин с указанием распределения часов, зачетных единиц и форм контроля;
* сводные данные по бюджету времени (в неделях, часах, зачетных единицах);
* информацию о производственной, преддипломной и других видах практиках;
* информацию о дипломных и курсовых работах (проектах);
* информацию о государственных экзаменах;
* нормативные показатели.
Рисунок 2.3 – Учебный план ФГОС 3++
Рисунок 2.4 – График учебного процесса
Система предоставляет возможность:
- автоматически отслеживать обеспеченность кафедры рабочими программами дисциплин на основе УП и данных о закрепленном за ними контингенте;
- создавать РПД на базе учебного плана любой формы обучения, предоставляя удобный интерфейс для заполнения содержательной части рабочей программы;
- автоматически переносить данные из учебных планов и других РПД;
- импортировать в систему рабочие программы дисциплин, перечень литературы и материально-технического обеспечения из файлов открытого формата XML представлено на рисунке 2.5.
Рисунок 2.5 – Рабочая программа дисциплины
В рамках реализации образовательных программ [7,8] в ФГБОУ ВО «КУБГУ»  применяется программный продукт Макет учебного плана высшего профессионального образования, аспирантуры, интернатуры и ординатуры ООО Лаборатория ММИС. Окно программного продукта представлено на рисунке 2.6.
Рисунок 2.6 – Программный продукт реализации учебных планов
Информация в данном учебном плане хранится в виде файлов с расширением *.pml.xml. При необходимости может быть переведена в Microsoft Excel. К данному программному продукту имеют доступ ректор, проректор по учебно-методической работе и начальник учебного отдела. А именно к программе 'Лаборатория ММИС' и всем исходным файлам pml.xml данной программы. Что касается остальных сотрудников учебного отдела, то они в свою очередь могут видеть эти данные исключительно в программе Microsoft Excel.Так как у них нет прав доступа к программе «Лаборатория ММИС» а особенно к исходным файлам формата *pml.xml.