195
ANDROID-ПРИЛОЖЕНИЕ ДЛЯ ВОСПРОИЗВЕДЕНИЯ ЗВУКА 
3 Разработка программы . 
3.3 Загрузка файлов на устройство . . . 
----------
Существует множество классов для загрузки данных через интернет в ОС Android. Вот некоторые из них:
* Thread [4] – подходит для операций, требующих установки приоритета выполнения или для операций, активно расходующих ресурсы CPU. Позволяет выполнять одну и ту же операцию множество раз, через какой-либо интервал времени, а также выполнять несколько фоновых потоков параллельно.
* AsyncTask [4] – подходит для простых операций с файловой системой, загрузки небольшого количества данных и для операций, на выполнение которых нужно потратить несколько секунд. В отличие от предыдущего класса, в AsyncTask невозможно задать приоритет потоку и для всех операций экземпляров класса отводится только один поток.
* Service [4] – не является отдельным процессом или потоком, но имеет свой жизненный цикл. Жизненный цикл сервисов, как правило, дольше, чем Activity. Стартовав однажды, сервис будет жив, пока у него не закончится работа, после чего он самостоятельно остановится. Этот класс подходит для выполнения длинных по времени операций.
* DownloadManager [4] - удобно использовать для загрузки больших файлов, которые могут представлять интерес пользователю отдельно от приложения.  Он возьмет на себя установление соединения, реагирование на ошибки, возобновление загрузки, создание уведомлений в Notification bar и саму загрузку файлов в фоновом потоке.
В данном приложении я буду использовать DownloadManager.