966
СРЕДСТВА ВИЗУАЛИЗАЦИИ ДАННЫХ ДЛЯ ОТОБРАЖЕНИЯ РЕЗУЛЬТАТОВ УЧЕБНОЙ АНАЛИТИКИ 
2 Учебная аналитика, как подраздел науки о Больших Данных 
----------
Согласно существующих определений [5], Учебная аналитика  (EDM – Educational data mining) предполагает измерение, сбор, анализ и представление данных об учениках и их действиях с целью понимания и оптимизации учебного процесса и той среды, где это этот процесс происходит, использует данные и модели для прогнозирования успеваемости, и достижений, а также способность действовать на основе этой информации.
Таблица 1. Основные методы интеллектуального анализа данных образовательного процесса.
Метод
Описание метода
Предсказание
(различают три типа предсказания – классификация, регрессия и оценка плотности)
Разработка модели, в которой вывод одиночного аспекта данных (предсказываемой переменной) осуществляется на основе комбинации других аспектов (переменных-предсказателей).
Пример: предсказание, кто из студентов не справится с итоговым экзаменом
Кластеризация
Нахождение точек, которые естественным образом соединены вместе и образуют однородную по своим характеристикам группу, разделение данных на кластеры.
Пример: объединение студентов в группы, согласно их успеваемости по отдельным предметам
Анализ взаимоотношений
Изучение отношений между переменными в наборе из многих переменных
Исследование с помощью моделей
Изучение предварительно составленных моделей (разработанных с помощью EDM методов прогнозирования, кластеризации, инженерии знаний)
Преобразование данных к виду, понятному человеку
Преобразование сложных данных к виду, понятному для человека, для использования данных в человеческих суждениях
Первые три подхода - общие для data mining в различных областях, однако четвертый и пятый подходы относятся именно к анализу данных в образовательных доменах.
Одной из отличительных особенностей интеллектуального анализа данных образовательного процесса является то, что кроме методов data mining и машинного обучения здесь также применяются психометрические методы для более точного описания характеристик среды (поведения студентов, обоснования выбора студентами тех или иных предметов и т.д.). Кроме того, данные из образовательного процесса имеют несколько уровней значимости, которые определяются самими данными (например, уровень студента, уровень преподавателя, уровень университета или образовательной системы в целом).
Типы учебной аналитики:
* Дескриптивная;
* Предикативная;
* Прескриптивная.
Дескриптивная аналитика. Смысл ее в том, чтобы с помощью доступных данных составить объективное и максимально точное описание текущей ситуации. Описания, как правило, визуализируют через графики, диаграммы, инфографику, часто по усредненным данным. Задача — превратить огромные массивы цифр и графиков в доступную, понятную и легко воспринимаемую информацию. Несмотря на то, что описательная аналитика, как правило, требует менее сложного моделирования данных, чем предиктивная и прескриптивная, понимание того, что происходит прямо сейчас, является существенно важным при принятии решений.
Пример: Университета Ноттингем Трент
Пример успешного применения дескриптивной аналитики в высшем образовании — создание панели студенческого мониторинга, по аналогии с приборной панелью в автомобиле, в английском Университете Ноттингем Трент. Это панель позволяет видеть данные о вовлеченности студентов в учебный процесс. Она была разработана в 2013 году с целью снизить показатели отсева студентов, улучшить посещаемость и увеличить чувство принадлежности к университетскому сообществу. Устроено это следующим образом: на панели, доступной студентам, преподавателям и тьюторам, выводятся показатели вовлеченности студентов и их одногруппников. Можно увидеть, например, частоту работы с библиотечным фондом, данные о записи на курсы, посещаемость, использование электронных ресурсов университета. Студенты могут посмотреть собственную активность и сравнить себя с сокурсниками. Это помогает им понять, насколько они включены в учебный процесс и жизнь университета в целом, на что обратить внимание. Если студент не подает признаков активности в течение двух недель, платформа отправляет уведомления тьюторам. Это позволяет им быстро отреагировать и дать студенту необходимое внимание и поддержку. Спустя три года после внедрения платформы, 72% первокурсников в университетском опросе указали, что студенческая панель вдохновила их увеличить количество времени на учебу.
Предикативная аналитика. Задача моделей, используемых в предиктивной аналитике, предсказывать события на основе сопоставления данных за прошедший и текущий период. Чаще всего предиктивную аналитику используют, чтобы заранее выявлять студентов, cклонных забрасывать учебу и потому нуждающихся в особом внимании со стороны преподавателя.
На основе множества исследований были разработаны системы оповещений, которые отслеживают уровень вовлеченности студентов в освоение курсов. Важно, что вывод делается не на основе оценок, а исходя из того, сколько времени студент тратит на выполнение заданий, упражнения какого типа делает лучше и быстрей, а какие забрасывает. C помощью этих данных определяют потенциально «выпадающих» студентов можно выявить за несколько месяцев до окончания курса, когда ситуацию еще можно исправить.
Пример: Университет Пердью
В Университете Пердью в США — один из самых известных примеров применения предсказательной аналитики. Course Signals собирает информацию об академической истории студентов, их активности в цифровой учебной среде, демографические данные, и на их основе с определяет уровень риска для каждого студента. Эту информацию получает координатор курса и сам студент. Для удобства данные визуализируют: зеленые студенты готовы успешно закончить семестр, желтые находятся в зоне риска, а красные требуют незамедлительной помощи. Исследователи связывают применение CS с улучшением результатов студентов и снижением показателей отсева.
Прескриптивная аналитика. Она отвечает на вопрос «что делать?». Такие отчеты не просто указывают на кого из студентов стоит обратить внимание и с чем именно он не справляется, но и дают рекомендации, в каком именно направлении стоит изменить учебную траекторию. Для этого алгоритмы используют обобщенную информацию о действиях предыдущих пользователей с похожими характеристиками. Выделение определенных паттернов поведения позволяет предугадать поступки новичков. Самый простой пример — это работа поисковых систем. Если определенная группа людей, искавшая учебники по математике, впоследствии переходили смотреть учебника по программированию, и вы, по некоторым характеристикам, можете быть отнесены к этой группе, система сама предложит вам посмотреть страницы с набором учебников по программированию.
Пример: Государственный университет Остин Пии
Degree Compass — рекомендательная система, разработанная в американском университете Остин Пии, помогает студентам выбирать курсы и записываться на них. На основе данных о прохождении курсов разными студентами, успеваемости конкретного студента, а также массива данных о предыдущих студентах с похожими профилями, программа подбирает курсы, максимально соответствующие интересам, способностям и программе студента. Такие рекомендации обладают высокой точностью: согласно исследованиям, предсказания срабатывают в 90% случаев.
Еще один способ использования прескриптивной учебной аналитики для повышения достижений студентов — это адаптивные учебные среды (аdaptive learning environments, ALEs). Речь о системах обратной связи, предоставляющих студентам возможность контролировать собственный прогресс и разрабатывать индивидуальные учебные траектории. Системы адаптивного обучения дают студентам быструю и регулярную обратную связь об их успехах и неудачах, индивидуальные рекомендации по выбору курсов и организации учебного процесса, например, советуют дополнительные материалы по теме, или подсказывают какие разделы можно безболезненно пропустить.