323
РАЗРАБОТКА ПРОГРАММНОГО АГЕНТА ДЛЯ ИНФОРМАЦИОННОГО ПОИСКА В СРЕДЕ ИНТЕРНЕТ 
2 Парсинг сайта . 
2.1 Парсинг и его фазы 
----------
Нередко пользователям интернета необходимо скопировать большое количество картинок, текста или названий с определенного сайта. Простое  копирование (copy-past) совершенно не подходит. Чтобы избавиться от такой монотонной работы, и существует парсинг страниц.
Парсинг – это автоматизированная процедура сбора информации или текстового контента с различных ресурсов в Интернете – сервисов или сайтов. Парсинг сайтов – последовательный синтаксический анализ информации, размещённой на интернет-страницах.
В конечном итоге информация, полученная путем применения парсинга, оформляется в виде базы данных или может быть представлена отдельным файлом.
За сбор, преобразование и анализ собранной информации отвечает специальная программа или скрипт – парсер.
Обычно парсинг требуется, когда нужно быстро найти и обобщить какую-либо конкретную информацию или контент, посвященный определенной тематике. Иногда  требуется, чтобы в результате парсинга был предоставлен контент, структурированный определенным образом.
По сути, парсинг это процесс, при котором из моря трудночитаемой информации получается вполне понятный  контент нужного формата.
Характер парсинга определяется заданием получить определенную информацию со страниц сайта, параметры анализа заранее задаются. Собранная информация предоставляется в определенном виде. Парсинг  проводится на одном из языков программирования.
Процесса   парсинга  содержит  три фазы:
1)  сначала это пунктуальный сбор информации, это может быть, например,  код интернет-страницы.
2)  Затем анализ данных, обработка и преобразование в нужный формат.
3)  Наконец – предоставление результата, вывод данных.
Парсинг сайтов является эффективным решением для автоматизации сбора и изменения информации.  Веб-приложения для парсинга обычно пишут на C++, Delphi, Perl, Ruby, Python, PHP.
По сравнению с человеком, компьютерная программа-парсер:  	быстро обойдёт тысячи веб-страниц;  	аккуратно отделит техническую информацию от «человеческой»;  	безошибочно отберёт нужное и отбросит лишнее;  	эффективно упакует конечные данные в необходимом виде.
На сегодняшний день  известны два способа парсинга:
1)  с помощью регулярных выражений;
2)  с помощью специальных языков запросов элементов (XPath и др.).
(англ. regular expressions) — формальный язык
поиска и осуществления манипуляций с подстроками в тексте, основанный на использовании метасимволов. По сути, регулярное выражение –  это строка-образец (англ. pattern, её часто называют «шаблоном», «маской»), состоящая из символов и метасимволов и задающая правило поиска. Многие современные языки программирования имеют встроенную поддержку регулярных выражений.