257
РАЗРАБОТКА МОБИЛЬНОГО ПРИЛОЖЕНИЯ МНОГОЗВЕННОЙ АРХИТЕКТУРЫ НА БАЗЕ ОПЕРАЦИОННОЙ СИСТЕМЫ ANDROID 
3 Мобильное приложение для ОС Android 
3.2 Активности приложения 
3.2.5 Информация о задании 
----------
Активность информации о задании представляет собой указание подробного описания выбранного задания и вспомогательной информации, которая может быть полезна пользователю при выполнении этого задания.
Активность описана в файле TaskStuffActivity.java. Состоит из прокручиваемого вертикально блока, содержащего в себе несколько полей, которые подробно описывают задание, выбранное пользователем. Макет активности информации о задании описан в файле activity_task_stuff.xml.
Главным полем активности информации о задании является поле подробного описания задания. Здесь указывается вся необходимая информация, которая раскрывает суть выбранного задания, а именно действия и шаги, которые необходимо сделать пользователю для выполнения этого задания.
Перед полем подробного описания задания находится поле, содержащее название задания, которое было отображено на активности главного экрана уровня развития. Далее указывается цель выбранного задания, то есть чего пользователь должен достичь в ходе завершения задания и какие навыки он может приобрести в ходе его выполнения.
Под полем подробного описания задания располагается поля отчета о задании. В этом поле указывается, в какой форме пользователь должен предоставлять свои успехи в ходе выполнения своему куратору на выбранном уровне развития. По этому отчету куратор выносит решение о продвижении пользователя на выбранном уровне развития и присуждении ему количества очков опыта для повышения уровня прогресса на этом уровне развития.
Также для некоторых заданий доступны ссылки на книги и статьи в сети Интернет, которые либо могут помочь пользователю в выполнении выбранного задания, либо являются необходимыми материалами для его выполнения.
Последним идет поле минимального уровня пользователя, с которого доступно выполнение текущего задания. Задания, имеющие больший уровень прогресса, после которого становится доступно его выполнение, чем уровень прогресса, который имеет авторизированный пользователь, не будут отображаться в списке доступных для выполнения заданий.