299
ТЕХНОЛОГИЯ АНАЛИЗА ДАННЫХ СОЦИАЛЬНОЙ СЕТИ В ЭКОСИСТЕМЕ PYTHON 
Введение 
----------
Анализ данных социальных сетей (social network data analysis) – одно из современных направлений всестороннего исследования. Интерес исследователей к этому направлению связан с тем, что оно предоставляет новый набор объяснительных моделей и аналитических инструментальных средств, которые находятся вне рамок обычных количественных методов. При этом в данной области накоплен богатый математический аппарат, позволяющий строить весьма сложные модели социальных взаимодействий, описывающие практически любые социальные системы.
Анализ данных социальных сетей используется для исследования и моделирования информационных потоков в сетях, прогнозирования путей развития социальных ситуаций, объяснения специфики исполнения социальных ролей, анализа процессов социального обмена, изучения структуры социальных организаций и взаимодействий между ними, решения задач социометрии, экономической социологии, социологии массовых коммуникаций и Интернета, истории, политики, бизнеса и международных отношений.
Анализ данных социальных сетей имеет прежде всего научное применение и используют его как метод изучения самых разнообразных групп и процессов в обществе. Как и любой метод, берущий свое начало в научной среде, анализ данных социальных сетей наполнился мощным математическим инструментарием, который сегодня, при условии корректной автоматизации и оптимизации, позволяет решать чрезвычайно широкий круг задач.
Целью данной работы была разработка МОДУЛЕЙ (модульной системы) системы сбора и анализа (и визуализации) данных социальной сети. Для решения поставленной задачи была разработана комплексная система, взаимодействия с API социальной сети, извлечение, очистка, обработка и исследование потоковых данных отдельно выбранной социальной сети. Под общим анализом социальных сетей – подразумевается исследование социальных отношений и процессов, скорости и количества обмена информацией между людьми, группами людей, организациями, компьютерами, URL и степенью их вовлеченности.
Курсовая работа состоит из пяти глав.
Первая глава работы содержит общие теоретические сведения об анализе данных социальных сетей и алгоритмах её решения.
Вторая глава данной работы посвящена инструментам анализа и визуализации данных.
В третьей главе рассматривается программная реализация взаимодействия с API социальной сети.
Четвертая глава содержит информацию по исследованию, обработке, очистке данных.
В пятой главе проводится анализ данных через сущности и временные ряды.