413
ПЕРСОНАЛЬНЫЙ АССИСТЕНТ С ГОЛОСОВЫМ УПРАВЛЕНИЕМ НА ОСНОВЕ МОБИЛЬНОГО УСТРОЙСТВА 
1. АНАЛИТИЧЕСКАЯ ЧАСТЬ 
1.1. Обзор современных средств распознавания речи 
1.1.1. Краткая история технологии распознавания речи 
----------
Первое устройство для распознавания речи появилось в 1952 году, оно могло распознавать произнесѐнные человеком цифры [1]. В 1964 году на ярмарке компьютерных технологий в Нью-Йорке было представлено устройство IBM Shoebox.
Коммерческие программы по распознаванию речи появились в начале девяностых годов. Чаще всего их используют люди, которые из-за травмы руки не в состоянии набирать большое количество текста. Эти программы переводят голос пользователя в текст, разгружая руки пользователя. Надѐжность перевода у таких программ не очень высока, но с годами она постепенно улучшается.
Увеличение вычислительных мощностей мобильных устройств позволило и для них создать программы с функцией распознавания речи. Среди таких программ стоит отметить приложение Microsoft Voice Command, которое позволяет работать со многими приложениями при помощи голоса. Например, можно включить воспроизведение музыки в плеере или создать новый документ.
Интеллектуальные речевые решения, позволяющие автоматически синтезировать и распознавать человеческую речь, являются следующей ступенью развития интерактивных голосовых систем (IVR). Использование интерактивного телефонного приложения в настоящее время не роскошь, а жизненная необходимость.
Таблица 1 - Таблица рассмотренных средств по распознаванию речи
Наименование
Характеристика
Плюсы
Минусы
«Горыныч»
Система ориентирована на ввод, но содержит
средства, позволяющие исправить неверно услышанное слово, для чего предлагается список вариантов.
С увеличением мощности компьютеров пропала временная задержка между произнесением слова и отображением его письменного варианта на экране. Бесплатное приложение.
Программа требует длительного периода тренировки и настройки под конкретного пользователя, очень зависит от оборудования, сильно чувствительна к интонации и скорости произнесения фраз
Обучающие системы «ИстраСофт»
В программах слова
делятся на элементарные сегменты, которые соответствуют звукам речи и не зависят ни от диктора, ни от языка.
Данный способ допускает сжатие речи в 200 раз, причем при сжатии менее чем в 40 раз качество речевого сигнала практически не ухудшается.
В основном, все приложения платные.
Комплекс шумоочистки
речи
Sound Cleaner
Набор программноаппаратных средств, для восстановления разборчивости речи и для очищения звуковых сигналов.
Эффективная работа в отношении шумов и искажений звука известной природы.
Сложное в освоении обычному пользователю. Платное приложение.
Pocketsphinx
Система
распознавания речи, которая используется для создания голосовых приложений.
Обеспечение приемлемого качества распознавания и относительную простоту внедрения. Имеется в открытом доступе.
Разное поведение на различных устройствах — от скорости распознавания до качества звука с микрофона и влияния посторонних шумов.
Google 	Cloud
Speech API
Данная технология используется для
Повышенная точность
Первые 60 минут обработки звука
управления приложениями и устройствами с помощью голосового поиска, речевых команд и голосового меню.
транскрипции продолжительных аудиозаписей и ускоренный процесс обработки данных в 3 раза по сравнению с первоначальной версией. Также была добавлена поддержка таких аудиоформатов, как WAV, OPUS и Speex.
бесплатны, далее взымается плата за каждые 15 секунд.