171
АЛГОРИТМЫ ВИЗУАЛИЗАЦИИ ДИНАМИЧЕСКИХ ГРАФОВ ДЛЯ АНАЛИЗА СЛОЖНЫХ СЕТЕЙ 
2 Алгоритмы визуализации динамических графов 
2.1 Общие математические понятия 
----------
В данной курсовой работе будут представлены следующие алгоритмы:
* Силовой алгоритм
* Пружинный алгоритм
Введем необходимые математические обозначения, т.к далее будут рассмотрены математические идеи алгоритмов.
Граф G состоит из множества вершин V и множества ребер E⊆V×V. Количество вершин в графе обозначается через n=|V|, количество ребер – m=|E|. Вершины графа V={,…,}, также будем обозначать индексы V={1,…,n}. Для вершины v вводится ее вес , аналогично для ребра (u, v) вес обозначатся через .
Под укладкой L графа G= (V, E) понимаем отображение L: V-> вершин графа в множество точек d-мерного пространства. Нарисовать граф т.е указать координаты его вершин, а ребра изобразить прямыми отрезками между вершинами. Позицию вершины  будем обозначать через  или , ее координаты - ,…,. Под расстоянием между вершинами будем понимать евклидово расстояние между соответствующими точками и обозначать через ||-||. Для динамической визуализации требуется изобразить последовательность графов  ,,…,, которые описывают некоторые данные за последовательный промежуток времени. У каждой вершины имеется некая метка . Также будем считать, что  = тогда и только тогда, когда выбранные вершины u, v соответствуют одному объекту исходных данных.