498
ПОДХОДЫ К МОДЕЛИРОВАНИЮ ЭПИДЕМИЙ 
3 Выделение лучшей модели на графах 
----------
Тестирование моделей выполнено на основе данных по России, затрагивающих период с 11/03/2020 до 20/04/2020.
Параметры моделей принимают следующие начальные значения:
* За общее количество людей () принято население России за 11/03/2020.
* Количество больных людей () принято равным количеству больных COVID-19 в России за 11/03/2020.
* Количество выздоровевших людей () принято равным количеству выздоровевших от COVID-19 в России за 11/03/2020.
* Количество людей с инкубационной стадией болезни () принято равным произведению количества больных () на среднее количество людей, которое заражает человек, больной COVID-19, равное 2.5. Это количество называется индексом репродукции.
* Вероятность заражения восприимчивого при контакте с больным ( принята равной произведению вероятности выздоровления больного () на 4. Значение, большее, чем текущий индекс репродукции, берётся с целью показать, как быстро развивалась болезнь на начальной стадии.
* Скорость перехода болезни из инкубационной стадии в открытую () по умолчанию принята равной величине, обратной среднему инкубационному периоду. Для COVID-19 инкубационный период в среднем составляет 5 дней.
* Вероятность выздоровления больного () по умолчанию положена равной величине, обратной средней длительности болезни. Для COVID-19 средняя длительности болезни составляет 14 дней.
* Вероятность летального исхода () положена равной произведению вероятности выздоровления больного () на 0.1. Такое значение берётся, поскольку процент смертности от COVID-19 меньше, чем процент выздоровления.
Начнём анализ с самой простой модели. Модель SI с указанными параметрами даёт прогноз числа заболевших, изображенный на рисунке 7.
Рисунок 7 – Прогноз модели SI (на 41 день)
Модель даёт крайне неоптимистичный прогноз, сильно отличающийся от действительной ситуации. Это связано с тем, что существует всего два множества  и  и количество людей из множества  убывает с такой же скоростью, с которой увеличивается количество людей из множества , что можно увидеть на рисунке 8.
Рисунок 8 – Прогноз модели SI (на 60 дней)
Исходя из эксперимента, проведенного выше, можно сделать вывод о том, что модель SI не подходит для моделирования COVID-19.
В модели SIR, в отличие от модели SI, присутствует вероятность выздоровления, за счёт чего количество заболевших в прогнозе станет значительно меньше, что можно наблюдать на рисунке 9.
Рисунок 9 – Прогноз модели SIR (на 41 день)
Прогноз модели SIR уже больше приближен к реальным данным, чем прогноз модели SI, однако можно заметить, что рост заболевших происходит гораздо быстрее, из-за чего в дальнейшем, как показано на рисунке 10, ошибка будет только увеличиваться:
Рисунок 10 – Прогноз модели SIR (на 60 дней)
Это связано с тем, что заразившийся человек сразу переходит в множество , исключая инкубационный период, за время которого он может выздороветь.
Модель SEIR учитывает инкубационный период, поэтому прогноз, составленный этой моделью, изображенный на рисунке 11, является более реалистичным, чем прогнозы рассмотренных выше моделей:
Рисунок 11 – Прогноз модели SEIR (на 41 день)
Конечно, этот прогноз нельзя назвать точным, но стоит учитывать, что все параметры подбирались из общепринятых значений для всех стран. Чтобы построить модель, дающую точный прогноз, необходимо учитывать особенности рассматриваемой страны.
Рисунок 12 – Прогноз модели SEIRD (на 41 день)
В случае с COVID-19 важно так же учитывать множество людей, умерших от болезни, поэтому для моделирования COVID-19 будет использоваться модель SEIRD, дающая прогноз, показанный на рисунке 12.