218
ТЕХНОЛОГИЯ АНАЛИЗА ДАННЫХ СОЦИАЛЬНОЙ СЕТИ В ЭКОСИСТЕМЕ PYTHON 
2. Экосистема Python для анализа данных 
----------
Ключевой потенциал систем анализа данных кроется в извлечении полезных выводов из данных. Цель данного процесса состоит в том, чтобы ответить на интересующие вопросы, используя технологии анализа данных, и достичь более полного понимания конкретной предметной области. Например, розничный онлайн-магазин может применить анализ данных, чтобы понять, как их потребители выбирают товары. По результатам анализа они смогут рекомендовать клиентам товары в зависимости от их покупательских привычек. В общем случае это улучшает качество обслуживания клиентов и их удовлетворенность, что в итоге увеличивает рентабельность любого предприятия. Многие организации в разных сферах деятельности могут применять технологии анализа данных для совершенствования своего бизнеса. Вот только некоторые примеры:
1) банковское дело:
— выявление лояльных клиентов с целью предложения им эксклюзивных
программ;
— распознавание мошеннических схем с целью уменьшения затрат;
2) медицина:
— изучение поведения пациентов с целью предсказания посещений хирурга;
— помощь врачам в идентификации успешных способов лечения в зависимости от анамнеза пациента;
3) розничная торговля:
— изучение схем поведения во время покупок с целью улучшения качества
обслуживания клиентов;
— увеличение эффективности рекламных кампаний за счет более точной
направленности;
— анализ оперативных данных транспортных потоков для поиска самого
быстрого маршрута доставки продуктов питания.
По сути дела, вопрос cостоит в том, как пользователи делятся своими данными посредством социальных сетей. Организации больше не ограничиваются анализом данных, собираемых непосредственно, поскольку теперь они обладают доступом к гораздо большему объему данных.