160
ПРИМЕНЕНИЕ МЕТОДОВ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНОГО АНАЛИЗА ДЛЯ ПРЕДСКАЗАНИЯ РЕЗУЛЬТАТОВ СПОРТИВНЫХ СОРЕВНОВАНИЙ 
3 Анализ полученных результатов 
3.2 Анализ системы в разрезе уверенности модели в своей классификации 
----------
Важным моментом для поставленной задачи является степень уверенности классификатора в своей правоте. В качестве степени уверенности можно считать долю наибольшего класса в листе дерева, куда спустился классифицируемый объект. Рассмотрим распределение этой величины для тестовой выборки для каждого критерия и проанализируем зависимость точности и уверенности в предсказании. Хорошим сигналом будет вывод о том, что значения средней точности и средней уверенности по всей тестовой выборке достаточно похожи.
Рисунок 11 – распределение степени уверенности классификатора для первого критерия оценки результатов матча.
Рисунок 12 – распределение степени уверенности классификатора для второго критерия оценки результатов матча.
Как видно из графиков, среднее значение точности очень близко к среднему значению уверенности модели в классификации. Это означает, что модель не переобучилась и степень уверенности модели адекватна входным данным. Другими словами, если модель не уверена в классификации, то это можно увидеть по примерно равным вероятностям, которые она даёт для каждого класса. И наоборот, если модель уверена в классификации, то будет существовать класс, у которого вероятность намного больше всех остальных.