434
РАЗРАБОТКА ПРОГРАММНОГО АГЕНТА ДЛЯ ИНФОРМАЦИОННОГО ПОИСКА В СРЕДЕ ИНТЕРНЕТ 
1 Программные агенты 
1.1 Основные понятия 
----------
В настоящее время в области агентных технологий работают множество университетов, исследовательских лабораторий, предприятий и промышленных организаций, и их количество постоянно растет.
Список вышеперечисленных организаций включает малоизвестные имена и маленькие коллективы, признанные научные центры (например, фирма GeneralMagic и университет Карнеги Мэллон (CMU)), а также огромные компании (например, AT&T,Apple, BT, HP, Daimler-Benz, DEC, IBM, Microsoft, Lotus, Oracle, Sharp и др.)
Агентные технологии находят практическое применение в следующих областях:
1.  управления воздушным движением;
2.  управление информационными потоками;
3.  информационный поиск;
4.  электронная коммерция;
5.  обучение;
6.  электронные библиотеки; и многие другие приложения.
Мультиагентные системы (MAC) и программные агенты, необходимы и полезны по нескольким причинам. Главная причина – агенты являются автономными и могут выполняться от лица пользователя в фоновом режиме при решении различных задач. К наиболее важным задачам следует отнести сбор информации, ее фильтрация и использование для принятия решений.
Таким образом, в основу идеи программных агентов входит делегирование полномочий. Для реализации этой идеи агенту необходимо иметь возможность взаимодействия с пользователем или со своим владельцем для получения соответствующих задач и возвращения полученных результатов, а так же ориентироваться в среде своего выполнения и принимать необходимые для выполнения поставленных задач решения.
Существует два подхода к постарению агентно-ориентированных систем:
1)  разработка мультиагентной системы;
2)  реализация единственного автономного агента
Автономный агент взаимодействует только с пользователем и реализует весь спектр функциональных возможностей, необходимых в рамках агентно-ориентированной программы. В противоположность этому MAC являются программно-вычислительными комплексами, где взаимодействуют различные агенты для решения поставленных задач, которые недоступны или трудны в силу своей сложности для одного агента.
Такие мультиагентные системы часто называют агентствами, в рамках которых агенты взаимодействуют, кооперируются между собой и договариваются для поиска решения поставленной перед ними задачи.
К определению понятий в данной предметной области существует несколько подходов. Международная ассоциация FIPA (Foundation for intelligent physical agents) является одним из наиболее последовательных в этом вопросе. В каждом документе содержится толковый словарь терминов.
Замечание об отсутствии одного общего мнения по поводу понятия агента и его базисных свойств, стало общим местом практически во всех работах, где даются определения. Каждый автор, используя понятие «агент», определяет своего агента с определенным набором свойств в зависимости от поставленных целей разработки решаемых задач и техники реализации.
В следствие в рамках этого направления появилось большое количество разновидностей агентов, например: мобильные и интеллектуальные агенты, автономные агенты, персональные ассистенты, социальные агенты и множество других, а вместо уникального определения базового агента - большое количество определений производных видов.
Учитывая вышесказанное, понятие «агента» целесообразно понимать как метаимя или класс, который содержит множество подклассов.
Возьмем за основу следующую концепцию: Агент – это программная или аппаратная сущность, которая способна действовать в интересах достижения целей, поставленных перед ним пользователем и/или владельцем.
Будем рассматривать программные агенты как обособленные компоненты, которые действуют от лица пользователя.