203
СРЕДСТВА ВИЗУАЛИЗАЦИИ ДАННЫХ ДЛЯ ОТОБРАЖЕНИЯ РЕЗУЛЬТАТОВ УЧЕБНОЙ АНАЛИТИКИ 
1 Обзор подходов к выработке критериев оценки эффективности образования 
1.2 Экспертный подход 
----------
Какие же критерии могут быть использованы для оценки эффективности образования, причем так, чтобы эту оценку было реально провести в условиях современных российских вузов? Что необходимо в первую очередь оценивать, чтобы узнать действительный уровень качества образования в вузе? Очевидно, что для разработки системы оценок и выделения действительно эффективных критериев оценки качества образования в вузе необходимо проводить масштабные исследования, однако предварительно можно обозначить ряд параметров, показателей или критериев, влияние которых на эффективность образования, по мнению многих авторов-экспертов в образовании [1,2,4], представляется существенным:
* роль профессорско-преподавательского состава в вузе чрезвычайно высока, поскольку его интеллект, профессионализм, научный потенциал и умение заинтересовать, установить контакт, найти оптимальную меру взаимоотношений со студентами во многом определяет мотивацию студентов к обучению;
* наличие признанных научных школ, ибо именно участие в их работе вносит существенный вклад в формирование специалиста, отвечающего современным требованиям;
* эффективность структуры учебного процесса (предполагается, что структура учебного процесса продумана и структурирована, последовательна, есть логика в том, какие предметы и когда изучаются);
* наличие научного подхода к разработке рабочих учебных планов и программ дисциплин;
* степень обеспечения вузами возможности для самостоятельной работы студентов;
* степень внедрения информационных технологий в образовательный процесс;
* финансовая состоятельность вузов.
В данной работе предполагается использовать часть из перечисленных критериев для оценки качества обучения в вузе.