173
ТЕХНОЛОГИИ РАЗРАБОТКИ WEB-ПРИЛОЖЕНИЙ 
Заключение 
----------
В ходе выполнения курсовой работы были рассмотрены и проанализированы различные технологии создания Web-приложений, принципы и особенности их применения, а также преимущества и недостатки.
В рамках проделанной работы были подробно изучены такие технологии, как HTML, CSS, JavaScript и библиотека jQuery, Ajax, MySQL и PHP, приведены их возможности и цели применения. Помимо этого было проведено сравнение трех платформ для работы в бэкэнде, таких как PHP, Node.js Python и трех различных баз данных – MySQL, PostgreSQL и MongoDB. В конечном результате было создано такое Web-приложение, которое является оболочкой расписания, предоставляя не только его визуальное представление, но и возможность динамического изменения, а именно, добавления, редактирования или удаления тех или иных пар.
Поскольку не все запланированные задачи, были реализованы в ходе курсовой работы, ниже приводится план перспективного развития созданного Web-приложения.
- Добавить возможность авторизации, а также шифрование и защиту данных.
- Реализовать адаптивную верстку.
- Внедрить возможность выводить расписание для заданного преподавателя и кафедры.
- Добавить возможность загружать расписание из excel-файла в базу данных.
- Конвертировать базу, находящуюся на сервере в формат, удобный для использования в мобильном приложении.