188
ПРИМЕНЕНИЕ МЕТОДОВ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНОГО АНАЛИЗА ДАННЫХ ДЛЯ ЗАДАЧ МЕДИЦИНСКОЙ ДИАГНОСТИКИ 
1 Основные понятия задачи классификации 
1.4. Логическая классификация 
----------
Решающие деревья воспроизводят логические схемы, позволяющие получить окончательное решение о классификации объекта с помощью ответов на иерархически организованную систему вопросов. Причём вопрос, задаваемый на последующем иерархическом уровне, зависит от ответа, полученного на предыдущем уровне. Подобные логические модели издавна используются в ботанике, зоологии, минералогии, медицине и других областях.
Рис. 1 Пример решающего дерева.
На рис.1 изображён пример решающего дерева для задачи грубой оценки стоимости 1 квадратного метра жилья в некотором городе.
Обучение решающего дерева происходит по следующему алгоритму:
В корне дерева — рассматриваем всю обучающую выборку.
1.  Проверить критерий останова алгоритма. Если он выполняется, выбрать для узла выдаваемый прогноз, что можно сделать несколькими способами.
2.  Иначе требуется разбить множество на несколько не пересекающихся. В общем случае в вершине t задаётся решающее правило, принимающее некоторый диапазон значений. Этот диапазон разбивается на  непересекающихся множеств объектов, , где  — количество потомков у вершины, а каждое   — это множество объектов, попавших в i-го потомка
3.  Множество в узле разбивается согласно выбранному правилу, для каждого узла алгоритм запускается рекурсивно.
Основным недостатком алгоритма является тенденция к переобучению. Для борьбы с переобучением часто вводят ограничения на глубину дерева и/или на минимальное количество объектов в листе дерева.