214
РАЗРАБОТКА ПРОГРАММЫ УПРАВЛЕНИЯ РОБОТОМ 
1 Интернет вещей 
1.5 Преимущества и недостатки 
----------
Как и каждая новая технология, Интернет вещей имеет свои недостатки и уязвимости. Среди них можно указать следующие:
1)  Отсутствие единых стандартов. Пока сети «вещей» локализированы на маленьких участках и объединяют небольшое количество объектов. Каждая такая сеть использует свою систему защиты, поэтому связать их между собой очень непросто.
2)  Проблемы с информационной безопасностью. Если все сети будут использовать единый протокол, вероятность кибератак возрастет в десятки, а то и в сотни раз.
3)  Отсутствие автономности. Для полноценного функционирования датчики и объекты должны научится использовать природную энергию – пока же они работают от батареек.
Тем не менее с развитием Интернета вещей все больше предметов будут подключаться к глобальной сети, тем самым создавая новые возможности в сфере безопасности, аналитики и управления, открывая все новые и более широкие перспективы и способствуя повышению качества жизни населения. В отличие от традиционного «человеческого» интернета Интернет вещей применяется для рационального и практичного подхода. Его ключевая задача – автоматизация, оптимизация, сокращение материальных и временных затрат. Внедрение концепции Интернета вещей в промышленную и транспортную индустрии приведёт к сокращению затраты за счет снижения аварийности, уменьшения потерь сырья и количества использованных ресурсов. В сфере энергетики – к повышению эффективность выработки и распределения электроэнергии. Интернет вещей экономит не только деньги, но и время: машины способны заменить человека на рутинной работе и освободить от выполнения рискованных или стандартных задач.