249
СРЕДСТВА ВИЗУАЛИЗАЦИИ ДАННЫХ ДЛЯ ОТОБРАЖЕНИЯ РЕЗУЛЬТАТОВ УЧЕБНОЙ АНАЛИТИКИ 
1 Обзор подходов к выработке критериев оценки эффективности образования 
1.1 Государственный подход 
----------
В настоящее время оценка эффективности работы образовательных учреждений официально происходит по формальным количественным показателям. Они обозначены в «Протоколе о проведении мониторинга деятельности государственных образовательных учреждений в целях оценки эффективности их работы и реорганизации вузов» [3], подписанном в апреле 2013 г. на заседании Межведомственной комиссии по проведению мониторинга деятельности государственных образовательных учреждений в целях оценки эффективности их работы и реорганизации неэффективных государственных образовательных учреждений (председателем которой являлся на момент подписания Протокола бывший министр образования и науки Д. В. Ливанов). Этот протокол предлагал использование шести основных показателей оценки эффективности деятельности вузов и обозначал их пороговые значения. Образовательное учреждение или его филиал относился к эффективным при достижении пороговых значений по трем или более из этих шести показателей.
1. Средний балл ЕГЭ поступивших студентов.
2. Сумма доходов от выполнения НИОКР на одного педагогического работника в вузе.
3. Удельный вес численности иностранных студентов.
4. Доходы вуза от всех источников в расчете на одного педагогического работника.
5. Наличие необходимых площадей для учебно-научных помещений.
6. Число выпускников, не обратившихся в службу занятости в течение первого года после окончания вуза.
7. Помимо перечисленных для филиалов вузов в список были включены критерии:  доля кандидатов и докторов наук в численности работников ППС и доля штатных работников ППС в общей численности ППС.
Названные показатели в литературе [1,4] подвергаются вполне заслуженной критике. Можно предположить, что в Министерстве существует понимание того, что применяемый сейчас подход малоэффективен, об этом свидетельствует тот факт, что в настоящее время Минобрнауки РФ проводит исследования в целях разработки основанной на опросах студентов вузов системы оценки качества образования [3].