204
ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНЫЙ АНАЛИЗ ПОТОКОВЫХ ДАННЫХ В БЕСПРОВОДНЫХ СЕНСОРНЫХ СЕТЯХ С ПОМОЩЬЮ ДЕРЕВЬЕВ РЕШЕНИЙ 
4. Реализация и тестирование алгоритмов 
4.1. Обоснование выбора языка программирования 
----------
Для моделирование деревьев решений был выбран язык Java, в котором использовалась специальная билеотека Weka.
Weka (Waikato Environment for Knowledge Analysis) – библеотека алгоритмов машинного обучения для решения задач интеллектуального анализа (data mining). Система позволяет непосредственно применять алгоритмы к выборкам данных, а также вызывать алгоритмы из программ на языке Java. Цель проекта – создать современную среду для разработки методов машинного обучения и применения их к реальным данным.  Weka – предоставляет прямой доступ к библиотеке реализованных в ней алгоритмов.
Weka – позволяет выполнять задачи анализа данных таках как:
* подготовка данных(предворительная обработка);
* отбор признаков;
* класстеризация;
* классификация;
* поиск ассоциативных правил;
* регрессивный анализ;
* визуализация результатов.
Weka – набор средств визуализации и бтблиотека алгоритмов машинного обучения для решения задач интеллектуального анализа данных и прогнозирования, с графической пользовательской оболочкой для доступа к ним. Это открытый программный продукт, развиваемый мировым научным сообществом, свободно распространяемый под лицензией GNU GPL. Программное обеспечение написано на Java.
Предполагается, что исходные данные представлены в виде матрицы признаковых описаний объектов. Weka предоставляет доступ к SQL-базам через Java Database Connectivity (JDBC) и в качестве исходных данных может принимать результат SQL-запроса. Возможность обработки множества связанных таблиц не поддерживается, но существуют утилиты для преобразования таких данных в одну таблицу, которую можно загрузить в Weka.