255
РАЗРАБОТКА МОБИЛЬНОГО ПРИЛОЖЕНИЯ МНОГОЗВЕННОЙ АРХИТЕКТУРЫ НА БАЗЕ ОПЕРАЦИОННОЙ СИСТЕМЫ ANDROID 
3 Мобильное приложение для ОС Android 
3.1 Архитектура и реализация 
----------
Разработанное приложение подразумевает использование несколькими пользователями одновременно, взаимодействие между ними и взаимодействие между клиентской и серверной частями. Поэтому важным фактором в использовании разработанного приложения является подключение к сети Интернет. Исходя из этого, для реализации приложения была выбрана многозвенная архитектура приложения, где имеется клиентская часть (мобильное приложение на устройстве пользователя), сервер приложений (прикладная логика, необходимая для связи мобильного приложения и сервера баз данных) и сервер баз данных (который используется для хранения всей необходимой при использовании приложения информации).
Клиентской частью является мобильное приложение для платформы Android. Именно с него пользователь совершает действия, которые обрабатываются сервером приложений.
Для реализации сервера приложений необходимо выбрать хостинг, куда будут посылаться запросы с клиентского приложения, и где будут храниться файлы, содержащие логику обработки посылаемых с приложения запросов. Хостинг – услуга по предоставлению ресурсов для размещения информации на сервере, постоянно находящемся в сети Интернет. Был выбран хостинг на домене jino.ru, так как требовался недорогой и надежный хостинг, предоставляющий просто и понятный интерфейс для работы с данными на сервере и для работы с базой.
Сервер баз данных на выбранном хостинге использует язык  структурированных запросов (SQL), так как он удобен для описания всех логических подмножеств базы данных. Язык SQL предназначен для:
* создания базы данных и таблиц в ней с полным описанием их структуры;
* выполнения основных операций для работы с данными (вставка, обновление, удаление);
* выполнения простых и сложных запросов.
Данные, передаваемые между клиентом и сервером, представлены в формате JSON, где данные представляют собой набор пар «ключ: значение», что является очень удобным для их обработки как на клиентском приложении, так и на сервере приложений.