245
Моделирование трехмерных сцен на основе оптимизированных октодеревьев 
2 Методы оптимизации алгоритмов на октодеревьях 
2.2 Сравнение производительности и расхода памяти в наивной и оптимизированной реализации 
----------
Для анализа потребления памяти октодеревом и скорости выполнения операций на дереве возможно варьировать несколько переменных. А именно размерность дерева, количество возможных значений на его листьях, процент наполненности дерева. Во всех описанных ниже графиках используется сравнение оптимизированной версии октодерева и его наивной реализации.
Для каждого теста производилось 10 генераций случайных деревьев, после чего находились средние показатели по каждому из анализируемых параметров.
На рисунке 6 изображен график зависимости потребления оперативной памяти в зависимости от размеров октодерева. В каждом листовом узле могут храниться 32 различных значения, которые равномерно распределены по пространству. Синяя линия изображает наивную реализацию дерева, а красная - оптимизированную. Каждое дерево заполнено на 75%. Пунктирная линия обозначает неоптимизированную реализация, а сплошная – оптимизированную.
Рисунок 6 – график зависимости потребления оперативной памяти в зависимости от размеров октодерева.
На рисунке 7 изображен график зависимости потребления оперативной памяти потребления оперативной памяти в зависимости от размеров октодерева. В каждом листовом узле могут храниться 32 различных значения. Однако, если выше было совершенно случайное распределение данных в узлах, в данном случае они имеют некоторую зависимость. Данные в нижних, средних и верхних узлах являются однородными, относительно первого анализируемого дерева. Такое поведение моделирует использование октодерева в реальных условиях. Пунктирная линия обозначает неоптимизированную реализация, а сплошная – оптимизированную.
Рисунок 7 – график зависимости потребления оперативной памяти в зависимости от размеров октодерева.
По графикам можно заметить прирост производительности начиная с размерности дерева в 32. Это связано с тем, что в очень маленьких деревьях соотношение накладных расходов на сохранение метаданных по отношению к самим данным достаточно велико.