156
Моделирование трехмерных сцен на основе оптимизированных октодеревьев 
1 Теоретические положения об использовании деревьев в приложениях компьютерной графики 
1.4. Наивная реализация октодерева 
----------
При наивной реализации алгоритмы и методы поиска отличаются от алгоритмов и методов поиска на обычных K-мерных деревьях поиска. Основными операциями интерфейса октодерева являются операции поиска, добавления узла, удаления узла, обхода дерева.
Дано октодерево T изначальной размерности , содержащее в себе n элементов.
Операция поиска узла FIND(K), используемая для получения этих узлов, содержащих в себе некоторые данные, например, сведения о местоположении узла в пространстве. Так как дерево не является деревом поиска, при наивной реализации необходим обход всех узлов дерева и их проверка на содержание ключа K. Поэтому сложность операции поиска является линейной: O(n).
Операция получения узла с заданными координатами GET(X, Y, Z) не требует никаких обходов и представляет собой последовательность прямых переходов по узлам дерева, поэтому зависит лишь от размеров исходного дерева: O(m).
Операция добавления в дерево узла с заданными координатами или замена данных на заданных координатах SET(X, Y, Z, K) аналогична операции GET.
Операция удаления узла дерева REMOVE(X, Y, Z) аналогична операции SET(X, Y, Z, K).