238
ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНЫЙ АНАЛИЗ ПОТОКОВЫХ ДАННЫХ В БЕСПРОВОДНЫХ СЕНСОРНЫХ СЕТЯХ С ПОМОЩЬЮ ДЕРЕВЬЕВ РЕШЕНИЙ 
Введение 
----------
В последнее десятилетие наблюдается большой интерес научного мира к теме обработки больших данных. Такой интерес обусловлен лавинообразным увеличением источников больших данных, которые требуют быстрого анализа. Согласно исследованию IDC Digital Universe, в ближайшие пять лет объем данных на планете вырастет до 40 зеттабайтов, то есть к 2020 году на каждого живущего на Земле человека будет приходиться по 5200 Гб. Источниками данных на сегодня являются люди, промышленность и наука, причем большая часть данных поступает сплошным потоком, который должен быть сразу же обработан, чтобы, во-первых, не занимать хранилища неэффективными дынными, а во-вторых получать новые знания быстро, т к. этого требует современный ритм жизни.
Среди источников потоковых данных можно выделить on-line видеокамеры, новостные сайты, результаты научных исследований в области химии, биомедицины, атомной физики, а также популярные в различных прикладных областях беспроводные сенсорные сети (WSN).
Предполагается, что беспроводные сенсорные сети позволят современным технологиям применяться в настоящем и будущем, начиная от отслеживания, мониторинга и систем наблюдения, до множества других технологий, которые могут улучшить аспекты повседневной жизни. WSNs предлагают недорогой способ сбора данных в распределенной среде, которые могут быть труднополучаемы в природе, из таких мест как области биохимического заражения, сейсмически опасных зон, а также областей с труднодоступными рельефами местности или боевых зон. Датчики  WSNs—это миниатюрные встроенные вычислительные устройства,  которые продуцируют большие объемы потоковых данных, полученных от своего окружения в течение своего жизненного цикла. В этой прикладной области актуальным является развитие таких средств анализа данных как деревья решений, в том числе изучаются возможные способы их распараллеливания.