247
РАЗРАБОТКА МОБИЛЬНОГО ПРИЛОЖЕНИЯ МНОГОЗВЕННОЙ АРХИТЕКТУРЫ НА БАЗЕ ОПЕРАЦИОННОЙ СИСТЕМЫ ANDROID 
3 Мобильное приложение для ОС Android 
3.2 Активности приложения 
3.2.2 Выбор уровня развития 
----------
Активность выбора уровня развития предоставляет пользователю возможность перехода на активность желаемого уровня развития. Переход на активность выбора уровня развития пользователя осуществляется после того как пользователь прошел процедуру авторизации или регистрации. Также она является стартовой активностью после перезапуска приложения, как только пользователь стал авторизован. Внешний вид активности выбора уровня развития изображен на рисунке 12.
Рисунок 12 – Активность выбора уровня развития
Активность описана в файле LevelSelectionActivity.java. Представляет собой простую и понятную навигацию по уровням развития в виде пяти кнопок (Button), каждая из которых соответствует своему уровню развития.
Макет 	активности 	выбора 	уровня 	развития 	описан 	в 	файле activity_level_selection.xml.
Всего 5 уровней развития: базовый уровень, физический уровень, материальный уровень, социальный уровень и духовный уровень.
Изначально, непосредственно после регистрации пользователя, ему доступен для прохождения только базовый уровень. Базовый уровень необходим для оценки сил и возможностей пользователя на остальных четырех уровнях и для оценки начального уровня прогресса на каждом уровне развития. Оценка происходит в ходе выполнения пользователем заданий на базовом уровне и в ходе общения с его куратором, который и выносит решение об уровне прогресса пользователя на каждом из уровней развития.
Как только пользователь проходит основной этап базового уровня, выполнив необходимые задания, ему становятся доступны остальные четыре уровня развития. Но перед этим пользователю на каждом уровне развития куратор присваивает определенный уровень прогресса, исходя из продвижения пользователя на базовом уровне развития. В дальнейшем базовый уровень остается активным для пользователя, и он может продолжить развиваться на этом уровне.
При нажатии на кнопку, соответствующую какому-либо уровню развития, осуществляется переход на активность главного экрана выбранного уровня развития.