260
ПРИМЕНЕНИЕ МЕТОДОВ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНОГО АНАЛИЗА ДАННЫХ ДЛЯ ЗАДАЧ МЕДИЦИНСКОЙ ДИАГНОСТИКИ 
ВВЕДЕНИЕ 
----------
Классификация — один из разделов машинного обучения, посвященный решению следующей задачи. Имеется множество объектов (ситуаций), разделённых некоторым образом на классы. Задано конечное множество объектов, для которых известно, к каким классам они относятся. Это множество называется обучающей выборкой. Классовая принадлежность остальных объектов не известна. Требуется построить алгоритм, способный классифицировать произвольный объект из исходного множества. В машинном обучении задача классификации относится к разделу обучения с учителем. Классификацию сигналов и изображений называют также распознаванием образов. Данные об объектах классификации могут представляться в разных формах. Наиболее частым случаем является представление объекта через признаковое описание, однако существуют и другие виды представления данных (матрица расстояний, временной ряд, изображение или видеоряд).
Примерами практических задач классификации являются задачи медицинской диагностики, где на вход подаётся информация о пациенте (симптомы заболевания, тяжесть состояния, результаты обследований), а на выходе может быть вид заболевания, рекомендуемое лечение, риск осложнений и пр. Также методами интеллектуального анализа данных могут быть обнаружены синдромы (совокупности симптомов) заболеваний.
Ценность такого рода систем в том, что они способны анализировать и обобщать огромное количество прецедентов — возможность, недоступная специалисту-врачу. Также благодаря высокой скорости получения ответа от уже обученной модели врачам легче быстро принимать решения в неотложных случаях.
Целью работы является изучение методов интеллектуального анализа данных в части методов классификации и нахождение наилучшего алгоритма для задачи постановки диагноза диабета пациенту.
Курсовая работа состоит из пяти глав.
Первая глава работы содержит общие теоретические сведения о задаче классификации и алгоритмах её решения.
Вторая глава данной работы посвящена реализации алгоритмов классификации.
В третьей главе исследуются медицинские данные.
Четвертая глава содержит информацию о настройке классификаторов под конкретную задачу.
В пятой главе проводится анализ полученных результатов.