307
ОРГАНИЗАЦИЯ БАЗЫ ЗНАНИЙ О СВОЙСТВАХ СТОХАСТИЧЕСКИХ МОДЕЛЕЙ БЕСПРОВОДНЫХ КОМПЬЮТЕРНЫХ AD HOC СЕТЕЙ 
1 Анализ задачи 
1.2 Организация базы знаний . 
----------
При проведении любого эксперимента необходимо накапливать получаемую в ходе опытов информацию, такую, как исходные данные, условия проведения, результаты испытаний и прочие сопутствующие данные. Такие наборы данных должны быть строго структурированы и иметь в сопровождении систему с помощью которой можно было бы всяким образом оперировать накопленными знаниями. Таким образом совокупность данных, а также особые правила, по которым эти данные можно получить, образуют базу знаний результатов исследований. Организация такой базы может быть реализована средствами системы управления базами данных.
База данных представляет собой организованную совокупность самостоятельных данных. Это коллекция схем, таблиц, запросов, отчетов, представлений и других объектов, которые систематизированы так, чтобы их обработка и поиск быстро выполнялись с помощью электронной вычислительной машины.
Реляционная база данных представляет собой набор элементов данных, организованных как набор формально описанных таблиц, из которых данные могут быть доступны или вновь собираются по-разному без реорганизации таблиц базы данных. Реляционная база данных была изобретена Е. Ф. Кодда в IBM в 1970 году. [10]
Таблица - это набор элементов данных, организованных в терминах строк и столбцов. Таблица также рассматривается как удобное представление отношений и является наиболее простой формой хранения данных.
Запись в таблице является совокупностью взаимосвязанных данных. Таблица состоит из нескольких записей (строк), каждая запись может быть разбита на несколько частей – полей; рисунок 1.
Рисунок 1 – Поля и записи в таблице базы данных
Система управления базами данных (СУБД) представляет собой совокупность программных средств, которая взаимодействует с пользователем, другими приложениями, а также базой данных сама по себе для сбора и анализа данных. СУБД общего назначения разработана, чтобы позволить определение, создание, обработку запросов, обновление и администрирование баз данных. Хорошо известные СУБД включают MySQL, PostgreSQL, Microsoft SQL Server, Oracle, Sybase, SAP HANA и IBM
DB2. База данных, как правило, не переносима между разными СУБД, но различные СУБД могут взаимодействовать с помощью стандартов.
Простейшую схему работу с базой можно увидеть на рисунке 2.
Рисунок 2 – Простейшая схема работы с БД