165
WEB СЕРВИС ДЛЯ РАЗВИТИЯ МАЛОГО БИЗНЕСА 
4 Обзор программы 
4.1 Вкладка «Аккаунты» 
----------
Вкладка «Аккаунты», изображенная на рисунке 6, содержит таблицу с аккаунтами. Слева находится список групп, в которые можно сгруппировать аккаунты. Добавить группу можно введя название в соответствующее поле и нажав на кнопку «+» пример изображен на рисунке 7.
Рисунок 7 – добавление новой группы
Добавить аккаунт можно тремя способами. Первый – нажать на кнопку «Добавить аккаунт» расположенную над таблицей с аккаунтами. Второй – нажать на кнопку «Добавить список аккаунтов», расположенную там же, а также специальной командой из контекстного меню по нажатию правой кнопкой мыши на пустое пространство в таблице. При добавлении аккаунта необходимо ввести логин, пароль, а также при необходимости дополнительные параметры. Пример добавления изображен на рисунке 8.
Но только, Леон, пароли нельзя хранить в таком виде!
Рисунок 8 – добавление нового аккаунта
Все действия с аккаунтами, включая добавление их в задания, редактирование и авторизацию можно выполнить из контекстного меню, которое вызывается по правому щелчку мыши на любом из аккаунтов или нескольких выделенных аккаунтов. Пример изображен на рисунке 9.
Рисунок 9 – дополнительные действия с аккаунтами