348
РАЗРАБОТКА АДАПТИВНОГО ВЕБ-ЧАТА 
2. CSS-фреймворки и их сравнение . 
----------
На сегодняшний день существует очень много фреймворков. Это касается веб-программирования серверной части, JavaScript фреймворков клиентской части, а также во многих других сферах. В общем случае, под фреймворком понимается некоторая кодовая база, решающая множество стандартных задач, и задающая архитектуру и стиль создания приложения.
Сейчас существует множество фреймворков, которые обладают различным набором элементов. Все фреймворки можно разделить на некоторые подтипы:
- простые CSS-фреймворки
- веб-компоненты
- комплексные CSS-фреймворки
Был проведен анализ данных подтипов, с помощью которого удалось выявить что же включает в себя каждый подтип фреймворков и какими свойствами он обладает.
2.1 Простые CSS-фреймворки
Главное отличие фреймворков данного типа в том, что в них не используется JavaScript, а все модули пишутся только с помощью HTML и CSS. Данные фреймворки просты в изучении и научиться работать с ним можно довольно быстро. Главный минус простых CSS-фреймворков – недостаточный набор функциональных возможностей из-за отсутствия JavaScript-компонентов. Такие фреймворки могут включать в себя следующие модули: сетки, кнопки, таблицы, элементы форм, примитивы, меню и некоторые вспомогательные элементы. К простым CSS-фреймворкам относятся: Skeleton, Kube, Pure CSS и другие.
2.2 Веб-компоненты
Веб-компоненты — это комплекс стандартов, который добавляет в браузер технологию для удобной реализации UI-решений. Каждый такой элемент будет работать в своем личном DOM-дереве без перекрытия стилями основной страницы. Это одно из главных преимуществ веб-компонент, так как позволяет поддерживать ему свойство инкапсуляции.
2.3 Комплексные CSS-фреймворки
Это самые масштабные фреймворки. Они обладают как модулями на JavaScript, так и модулями, реализованными с помощью CSS и HTML. Данные фреймворки способны решить большинство задач по созданию веб-интерфейса. Обычно, в таких фреймворках присутствует следующий набор модулей: сетки, диалоговые окна, примитивы, пагинации, панели, карточки, шрифты с векторными иконками, списки данных, кнопки, таблицы, меню, элементы форм и многое другое. К комплексным CSS-фреймворкам относятся: Bootstrap3, Foundation, Semantic-UI и другие. Хотелось бы отметить, что фреймворк, который использовался для создания веб-интерфейса для чата относится к данному подтипу.
Для того, чтобы определиться какой фреймворк лучше использовать, было проведено сравнение трёх наиболее популярных фреймворков: Bootstrap3, Foundation и Skeleton. Результаты сравнения приведены на следующем скриншоте:
Рисунок 5. Сравнение популярных CSS-фреймворков [3].
Так же при сравнении была учтена поддержка CSS-фреймворка различными браузерами.
Рисунок 6. Поддержка браузерами фреймворков Bootstrap3, Foundation и Skeleton [3].