164
АДАПТИВНАЯ ВИЗУАЛИЗАЦИЯ НЕСТРУКТУРИРОВАННЫХ ГЕОКОДИРОВАННЫХ ДАННЫХ 
2 Методы решения задач визуализации геоданных . .
2.2 Язык R для анализа и визуализации геоданных . .
----------
Язык программирования R – высокоуровневый язык программирования общего назначения, ориентированный на повышение производительности разработчика и читаемости кода. Данный язык поддерживает несколько парадигм программирования, в том числе структурное, объектно-ориентированное, функциональное, императивное и так далее.
Одной из причин, почему R прекрасно подходит для анализа данных, математических задач и прочих научных расчетов, является то, что R – это удобное и выразительное средство связи между читабельным кодом и быстрыми библиотеками, написанными на С\C++.
Другая причина заключается в том, что на данный момент существует много реализаций различных методов анализа данных, соответствующих библиотек и прочих вспомогательных инструментов как для анализа данных и научных вычислений, так и для визуализации геокодированных данных.
Язык R лучше в ряде существенных пунктов: во-первых, он позволяет достаточно легко и быстро сохранять, делиться, транслировать и выкладывать скрипты подготовки и анализа; во-вторых, он позволяет на порядок более гибко и прозрачно готовить, анализировать и визуализировать данные; в-третьих, у него огромное и всегда готовое прийти на помощь комьюнити, регулярно снабжающее потенциальных исследователей новыми удобными библиотеками и идеями по обработке данных.