232
ПОВЫШЕНИЕ ЗАЩИЩЕННОСТИ ПРОЦЕССА СОСТАВЛЕНИЯ, ОБРАБОТКИ И ХРАНЕНИЯ ИНФОРМАЦИОННЫХ КОПИЙ УЧЕБНЫХ ПЛАНОВ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ОРГАНИЗАЦИИ 
2 Аналитический раздел 
2.4 Постановка задачи исследования 
----------
Рассматривается возможность по повышению защищенности процесса составления, обработки и хранения информационных копий учебных планов в ФГБОУ ВО «КУБГУ» . На основании анализа федеральных законов, нормативно-правовых актов и учредительных документов ФГБОУ ВО «КУБГУ»  определены структурные подразделения и должностные лица, отвечающие за реализацию и повышение эффективности учета и организации учебного процесса за счет выполнения задач составления, обработки и хранения информационных копий учебных планов. Определены основные должностные лица и структурные подразделения, ответственные за обработку и хранение информационных копий учебных планов и программных модулей их составления и изменения. Проведен анализ существующих внедренных программных решений и текущего состояния разработки единой информационной системы ВУЗа. На данном этапе построения надёжно защищенной системы составления, обработки и хранения информационных копий учебных планов ФГБОУ ВО «КУБГУ»  нет возможности защитить информационные копии учебных планов в полном объёме от посторонних лиц.
На основе этого рождается конкретная задача реализации защищенности процесса составления, обработки и хранения информационных копий учебных планов в открытых исходных модулях XML.
Ожидаемые результаты выполнения выпускной квалификационной работы:
- анализ технических средств автоматизации процессов составления, обработки и хранения информационных копий учебных планов;
- анализ эффективности  технических средств автоматизации НЧОУ Кубанский институт информзащиты;
- анализ реализации процессов составления, обработки и хранения информационных копий учебных планов в ФГБОУ ВО «КУБГУ» ;
- формирование предложений по повышению защищенности процесса составления, обработки и хранения информационных копий учебных планов образовательной организации;
- реализация предложений по повышению защищенности процесса составления, обработки и хранения информационных копий учебных планов образовательной организации.