151
РЕАЛИЗАЦИЯ И СРАВНИТЕЛЬНЫЙ АНАЛИЗ МЕТОДОВ МАШИННОГО ОБУЧЕНИЯ ДЛЯ КЛАССИФИКАЦИИ МУЗЫКАЛЬНЫХ КОМПОЗИЦИЙ ПО ЖАНРАМ 
1 Задача классификации и методы её решения 
1.1 Линейные методы классификации 
----------
Разделяющая объекты поверхность в данных методах является линейной гиперплоскостью. Эта плоскость задается в зависимости от имеющихся исходных данных и обучающего алгоритма. Идея линейной классификации состоит в том, чтобы провести линейную гиперплоскость через пространство объектов таким образом, чтобы она разделяла его на две соответствующие классам области, как на рисунке 1. Для корректной работы алгоритма точки исходных данных (объекты) должны быть линейно разделяемыми.
Рисунок 1 – разделение объектов гиперплоскостью на два класса.
Подобная разделяющая плоскость называется линейным дискриминантом ввиду линейности функции, которая её описывает, и позволяет модели производить разделение, то есть дискриминацию точек на различные классы. Решение в задачах линейной классификации принимается на основании линейного оператора над входными данными. [2]
К линейным алгоритмам классификации относятся линейная регрессия, логистическая регрессия, машина опорных векторов. Такие методы довольно эффективны на малом объёме данных, и могут работать лучше сложных алгоритмов, например, таких как деревья решений или deep learning, но при большом количестве входных данных результаты заметно ухудшаются.