166
АДАПТИВНАЯ ВИЗУАЛИЗАЦИЯ НЕСТРУКТУРИРОВАННЫХ ГЕОКОДИРОВАННЫХ ДАННЫХ 
4 Визуализация геокодированных данных 
4.1 Временные ряды . . .
----------
Распределение твитов во времени один из важнейших и интересных аспектов исследования.
Временной ряд — это последовательность точек данных, которая состоит из наблюдений за тот или иной интервал времени. Поскольку твиты имеют поле created_at с точным временем создания, мы можем распределить твиты по временным дискретным интервалам, чтобы выяснить, как пользователи реагируют на те или иные события во времени. Для такого анализа лучше всего подходят данные, собираемые через потоковый программный интерфейс Streaming API.
Преобразуем временные метки в соответствующий формат, округлим Latitude и Longitude (широту и долготу) — отобразим активность твит-авторов по сетке в одну десятую градуса. Последнее преобразование долготы необходимо для дальнейшей визуализации.
Активируем библиотеку ggplot2 и можем вывести распределение по времени:
Рисунок 3 — Распределение твитов
Этот пример наглядно демонстрирует, какова реакция на те или иные события. Таким образом данный анализ временных рядов крайне необходим многим компаниям. Посредством такого мониторинга мнений пользователей управленческие решения будут более оптимизированными и взвешенными во всех отношениях. А динамическая природа социальных сетей идеально подходит для выяснения реакции на любые события, новости, явления.