260
«АРХИТЕКТУРА И МЕТОДЫ РАЗРАБОТКИ WEB-СЕРВИСОВ» 
1 ТЕХНОЛОГИЯ WEB-СЕРВИСОВ 
----------
В наше время World Wide Web терпит сильные изменения. Еще пару лет назад «всемирная сеть» представляла собой набор серверов со статическими документами и ссылками друг на друга, в то время как современный Web очень сложно представить без интерактивных Web-приложений, принимающих и обрабатывающих разнообразные запросы.
Однако развитие WWW не стоит на месте, что привело к созданию Web-сервисов, основанных на двух технологиях – XML и SOAP и имеющих интерфейсы в формате WSDL. Подразумевается, что обмен данными между серверами приложений таких сервисов происходит в формате XML по протоколу SOAP, а такой формат интерфейса обеспечивает автоматическую генерацию кода на клиентской стороне, нужного для связи с сервисом.
Web-сервисы (или Web-службы) призваны для согласования работы больших приложений, но кроме этого, они также могут использоваться в роли повторно-используемых компонент, предоставляющих разные сервисы, например, прогноз погоды или перевод текста с одного языка на другой.
Помимо вышеназванной группы сервисов, основанной на XML и SOAP, существуют еще две немало важные группы, приведенные ниже.
- XML-RPC Web-сервисы – такие сервисы ориентированы на сообщения и обеспечивают низкоуровневую обработку XML-сообщений. Они могут передавать и получать сообщения как в чистом XML-формате, так и в SOAP.
- RESTful Web-сервисы – такие сервисы представляют удаленные ресурсы, доступ к которым обеспечивается HTTP-запросами. Технология REST тоже может использовать WSDL описание интерфейсов и SOAP-протокол, но также может обходиться и без них.
На данный момент также существует несколько технологий для создания распределенных систем, являющиеся альтернативой применения технологии Web-сервисов: CORBA, JAVA RMI, DCOM.
Наиболее известные примеры Web-сервисов: интернет поисковики - Google, Яндекс, Yahoo; сервисы облачного хранения и передачи данных – Dropbox, Google.Drive, Box; почтовые сервисы – gmail.com, mail.com и так далее.