282
КЛАССИФИКАЦИЯ МУЗЫКАЛЬНЫХ КОМПОЗИЦИЙ ПО ИСПОЛНИТЕЛЯМ НА ОСНОВЕ МАШИННОГО ОБУЧЕНИЯ 
Введение 
----------
Классификация – это один из разделов машинного обучения, задача которого заключается в присвоении меток объектам. Например, если объектами являются фотографии, то, как правило, метками может быть содержимое фотографий, то есть, содержит ли изображение автомобили или нет, изображен ли взрослый человек или ребёнок, какой породы собака изображена на фотографии. В основном, существуют уже заранее известные для определенного набора объектов метки, а также взаимоисключающие метки. Имея подобный набор данных, требуется построить алгоритм, который позволит автоматически расставлять метки на произвольных объектах того же типа, что были в начальном множестве объектов, тем самым классифицируя произвольный объект из исходного множества. Данные об объектах классификации могут представляться в разных формах. Наиболее частым случаем является представление объекта через его признаковое описание, однако существуют и другие виды представления данных.
В настоящее время задача распознавания и поиска музыкальных композиций становится весьма актуальной в связи с увеличением числа интернет сервисов с музыкальной тематикой и ускоренным ростом их популярности. Нейросетевые классификаторы уже являются широко используемыми, потому что они обладают способностью обучаться на ограниченном множестве входных данных и имеют эффективные алгоритмы обучения.
Задача точной идентификации жанра или исполнителя музыкальной композиции является крайне сложной не только для компьютера, но и для человека, а он является самым совершенным инструментом идентификации на данный момент.
Цель работы заключается в изучении алгоритмов машинного обучения для классификации музыкальных композиций по исполнителям средствами языка программирования Python.
Курсовая работа состоит из четырёх глав, введения, заключения, списка использованных источников и приложения.
Первая глава работы содержит общие теоретические сведения о рассматриваемой задаче классификации и алгоритмах её решения.
Вторая глава данной работы посвящена описанию реализации алгоритмов классификации.
В третьей главе приводятся требования к исходным данным задачи и представлению результатов решения.
Четвертая глава посвящена анализу полученных результатов.
Заключение содержит основные выводы.
В Приложении приведен код классификатора.