171
ПОДХОДЫ К МОДЕЛИРОВАНИЮ ЭПИДЕМИЙ 
1 Подходы к моделированию эпидемий 
1.1 Модели на графах 
1.1.4 Модель SEIR 
----------
Модель SEIR подробно описана в [3]. Данный подход дополняет модель SIR тем, что переходом между множеством восприимчивых (S) и множеством больных (I) служит множество (E) людей, у которых болезнь находится в инкубационном периоде. Формальный вид модели SEIR представлен на рисунке 3.
Рисунок 3 – Модель SEIR
Пусть
*  – вероятность заражения восприимчивого при контакте с больным
*  – скорость перехода болезни из инкубационной стадии в открытую
*  – вероятность выздоровления больного
*  – количество восприимчивых людей в момент времени
*  – количество людей, у которых болезнь находится в инкубационном периоде
*  – количество больных людей в момент времени
*  – количество здоровых в момент времени t
*  – общее количество людей
Тогда процесс распространения болезни описывается системой дифференциальных уравнений (3).
Можно заметить, что данная модель не учитывает возможность заражения восприимчивых людей людьми из множества , что для задачи моделирования COVID-19 является большим минусом. Поэтому в дальнейшем будет использоваться усовершенствованная модель SEIR.
Пусть  – вероятность заражения человека из множества  человеком из множества . Тогда процесс распространения болезни описывается системой дифференциальных уравнений (4).