172
ИЗУЧЕНИЕ МЕТОДОВ КЛАССИФИКАЦИИ ДОКУМЕНТОВ ДЛЯ ОПРЕДЕЛЕНИЯ ЭМОЦИОНАЛЬНОЙ ОКРАСКИ ТЕКСТА 
1 Подходы к сентиментному анализу 
1.2 Формальная постановка задачи определения тональности текстов 
----------
Тональность текста определяется тремя факторами:
1)  Субъект тональности;
2)  Тональная оценка (например, позитив/нейтрально/негатив);
3)  Объект тональности.
Под субъектом тональности подразумевается автор, под объектом тональности – тот, о ком автор высказывает свое мнение, под тональной оценкой – эмоциональное отношение автора к такому объекту [2]. Формальная модель объекта: каждый объект  представляется в виде конечного набора атрибутов , который включает в себя и сам объект в виде специального атрибута.
Мнение – это четверка , где  – это некоторый объект,  – это атрибут объекта ,  – это тональность мнения по отношению к атрибуту ,  – это владелец мнения, а  – это время, в которое было высказано мнение.
Тональность  представлена определенной шкалой. Выделяют три типа шкал.
1)  Двухзначная шкала. Шкала тональности имеет только два значения: положительная тональность и отрицательная.
2)  Трехзначная шкала. К предыдущим двум вариантам добавляется третье значение нейтральное, которое может обозначать либо отсутствие тональности, либо одновременное наличие как положительной, так и отрицательной тональности.
3)  Многозначная шкала. Шкала тональности имеет более 3 значений. Существует множество вариантов таких шкал, отличающихся количеством значений тональности и наличием нейтрального значения.