195
РАЗРАБОТКА ПРОГРАММЫ ДЛЯ ПОИСКА СОТРУДНИКОВ НА САЙТАХ ВАКАНСИЙ 
3. Инструменты диагностики программ для WEB 
3.1 Анализ запроса с использованием функционала браузера Mozilla Firefox 
----------
В браузере Mozilla Firefox по умолчанию установлена так называемая «консоль разработчика» изображенная на рисунке 2. Доступ к консоли можно получить либо через нажатие правой кнопки мыши по области страницы, либо через сочетание клавиш Ctrl+Shift+E.
Рисунок 2. Консоль разработчика Mozilla Firefox
На вкладке Инспектор, изображенной на рисунке 2, мы можем наблюдать исходный код текущей страницы, а также при наведении на любой участок кода мы можем в реальном времени наблюдать к какому объекту страницы он относится. Так же этот код можно менять, результат мгновенно отобразится на странице, что в свою очередь полезно при веб верстке. Наибольший интерес представляет вкладка Сеть изображенной на рисунке 3.
Рисунок 3. Вкладка «Сеть» на консоли разработчика Mozilla Firefox
В левой части консоли наблюдаются все запросы, которые были совершены при переходе на текущую страницу. Если нажать на любой запрос, то в правой части консоли откроется инструмент, позволяющий получить всю необходимую информацию о запросе. Информация о запросе поделена на вкладки:
* Заголовки – хранят информацию о заголовках запроса и заголовках ответа
* Куки – показывают всю сессионную информацию сайта
* Параметры – это те данные, которые передаются вместе с запросом
* Ответ – То, что сайт возвращает (часто это html код или JSON объект)