230
КЛАССИФИКАЦИЯ МУЗЫКАЛЬНЫХ КОМПОЗИЦИЙ ПО ИСПОЛНИТЕЛЯМ НА ОСНОВЕ МАШИННОГО ОБУЧЕНИЯ 
1 Обзор методологий, применяемых для решения задач классификации 
1.3 Дискретное преобразование Фурье 
----------
В настоящее время сигналы для хранения оцифровываются и содержатся в памяти в виде набора отсчётов. Одним из основных параметров АЦП является максимальная частота дискретизации — частота взятия отсчетов непрерывного во времени сигнала при его дискретизации (измеряется в Гц). Для того, чтобы вычислить спектр сигнала по его дискретным отсчетам используется дискретное преобразование Фурье. Непрерывный сигнал имеет спектр, «по определению» ограниченный максимальной частотой, которая обычно обозначается как  и равна меньшей половине частоты дискретизации (Fd). Следовательно, спектр дискретного сигнала может быть представлен как сумма конечного числа гармоник. Согласно теореме Котельникова, максимальная частота гармоники должна быть такой, чтобы на неё приходилось как минимум два отсчета, поэтому число гармоник равно половине числа отсчетов дискретного сигнала. То есть если в выборке имеется N отсчетов, то число гармоник в спектре будет равно N/2.  Дискретное преобразование Фурье (ДПФ) будет выглядеть следующим образом:
(3)
где k – номера отсчетов сигнала,  s – номера спектральных составляющих; , k=0,1,2,…,N-1 и   .
Величина s показывает количество полных колебаний гармоники на периоде Т (длительности сигнала). Время в ДПФ имеет дискретный характер, и число гармоник ограничено величиной N/2. Дискретное преобразование Фурье используется для нахождения амплитуд и фаз гармоник численным методом. Таким образом, БПФ (Быстрое Преобразование Фурье) и ДПФ используются, чтобы представить сигнал в виде ряда значений периодической функции, а чтобы получить «правильный» спектр сигнала, являющегося суммой нескольких синусоид с разными периодами, необходимо, чтобы на периоде измерения сигнала укладывалось целое число периодов каждой синусоиды. [1]