160
РЕАЛИЗАЦИЯ И СРАВНИТЕЛЬНЫЙ АНАЛИЗ МЕТОДОВ МАШИННОГО ОБУЧЕНИЯ ДЛЯ КЛАССИФИКАЦИИ МУЗЫКАЛЬНЫХ КОМПОЗИЦИЙ ПО ЖАНРАМ 
1 Задача классификации и методы её решения 
----------
Классификацией в теории машинного обучения называется такая процедура, в которой объекты распределяются по группам (классам) в соответствии со значениями их признакового описания, представленных в численном виде. [1] На основе этих признаков строится обучающая выборка, то есть данные, которые будут использоваться для обучения алгоритма. При этом метка в классификации принимает набор дискретных значений, эквивалентных номерам классов. Идея классификации состоит в том, чтобы для каждого нового объекта из имеющейся обучающей выборки определить метку класса этого объекта. Геометрически, данная задача эквивалентна построению разделяющей поверхности в многомерном признаковом пространстве. Среди подходов к решению подобных задач, как правило, выделяют классификацию с обучением и без него. Если для всех объектов исходного набора известно, к какому классу они принадлежат, то такая постановка задачи называется классификацией с учителем (или с обучением). Обучение без учителя происходит в том случае, когда принадлежность объектов в исходном наборе данных заранее не известна.
В зависимости от типа разделяющей точки обучающей выборки границы, существуют следующие виды методов классификации: вероятностные, метрические, логистические, линейные, нелинейные, регрессия.