171
ТЕХНОЛОГИИ РАЗРАБОТКИ WEB-ПРИЛОЖЕНИЙ 
Введение 
----------
Влияние World Wide Web на жизнь человека неизмеримо. Глобальная сеть Интернет прочно вошла в нашу жизнь, и нам уже трудно представить свою деятельность без нее. Web-технология полностью перевернула представление о работе с информацией и компьютером в целом. Оказалось, что важным критерием внедрения и развития новых технологий, помимо производительности, был механизм взаимодействия между человеком и компьютером. Как только интерфейс взаимодействия был упрощен до естественности восприятия обычным человеком, последовал взрыв интереса к возможностям вычислительной техники.
На сегодняшний день WWW предоставляет огромный набор возможностей, существуют миллионы сайтов, на которых размещена всевозможная и, что немаловажно, легкодоступная информация, а также сайты по продаже товаров и услуг. Любой человек, имея доступ в Интернет, может найти практически любую информацию и воспользоваться ей так, как ему захочется, всего за пару кликов. Могло ли человечество всего несколько десятков лет назад представить, что им не обязательно будет выходить на улицу, чтобы купить тот или иной товар или прочитать ту или иную книгу. Исходя из вышесказанного, не трудно понять, что создание Web-приложений является одним из важнейших вопросов разработки ресурсов глобальной сети Интернет.