165
РАЗРАБОТКА ПРОГРАММЫ ДЛЯ ПОИСКА СОТРУДНИКОВ НА САЙТАХ ВАКАНСИЙ 
ВВЕДЕНИЕ 
----------
В настоящее время существует множество компаний, которые растут и развиваются. С увеличением масштабов компании растёт и количество сотрудников, работающих в ней. Несомненно, поиск сотрудников – важная часть любой компании и чем быстрее организация привлечет к себе необходимые кадры, тем стремительнее будет её рост.
Не для кого не секрет, что в крупных компаниях существуют специальные отделы по поиску сотрудников именуемые «отдел кадров». Чем больше компания, тем больше времени приходится тратить на поиски сотрудников. Отдел со временем перестаёт справляться с нагрузкой и приходится расширять его, а значит необходимо платить еще больше зарплат людям, занимающимся поиском других людей.
Возникает вопрос: возможно ли автоматизировать поиск сотрудников? Решение данной проблемы позволит сократить количество зарплат в «отделе кадров» и увеличить скорость, а главное плодотворность поиска сотрудников. Сэкономленные деньги можно будет потратить на разработку и поддержку продукта.
Курсовая работа выполняется в рамках кейса с сайта профстажировки.рф. Работа выполнялась с учетом требований создателя кейса. Так же были произведены дополнительные попытки к дальнейшему возможному развитию проекта. Развитие проекта напрямую зависит от желания создателя кейса.