175
«АРХИТЕКТУРА И МЕТОДЫ РАЗРАБОТКИ WEB-СЕРВИСОВ» 
Введение 
----------
Ранее в сети Интернет взаимодействия ограничивались лишь передачей текстовой и графической информации. Сегодня WWW предоставляет огромный набор возможностей, например, выбор необходимого товара среди большого набора магазинов с возможностью сравнения характеристик товара и его цены, а также можно заказать доставку прямо до дома или же просто прочитать свежие новости.
Во всем мире компании стараются использовать ресурсы сети Интернет по максимуму, чтобы достичь эффективного выполнения их бизнес-процессов и занять выгодное место на рынке. Однако WWW все еще не способна обеспечить необходимый уровень обслуживания клиентов и передача большого объема данных становится затруднительной. Для решения таких проблем необходимо составить такой способ взаимодействия приложений, который обеспечит простоту обмена данными между ними, а также выполняющий команды, которые раньше нужно было вводить вручную, автоматически. Здесь приходят на помощь Web-сервисы - обеспечивая  взаимодействие приложений, они значительно увеличивают возможности Интернета, позволяя приложениям действовать непосредственно, будто они являются частью одной огромной информационной системы.
Безусловно, практическая польза Web-сервисов велика, так как они обеспечивают связь между приложениями, выполняемыми в любых местах нашей планеты, и позволяют обмениваться большими объемами данных между ними намного быстрее и продуктивнее, чем раньше.