416
РАЗРАБОТКА МОБИЛЬНОГО ПРИЛОЖЕНИЯ МНОГОЗВЕННОЙ АРХИТЕКТУРЫ НА БАЗЕ ОПЕРАЦИОННОЙ СИСТЕМЫ ANDROID 
1 Понятие развития человека и его личности 
1.2 Обзор существующих решений 
----------
В магазине приложений Google Play операционной системы Android можно найти готовые реализации мобильных приложений на затронутую тематику развития человека и его личности. Почти все из них представляют собой готовые статьи, которые предлагается изучить пользователю.
Рассмотрим некоторые варианты из них.
Приложение «Развитие личности». Как указано в описании к нему, данное приложение – проводник на самом достойном, и, пожалуй, довольно трудном пути к развитию. В нём будут описаны технологии и теоретические знания, которые могут помочь вам в области самосовершенствования, развития личности и достижения успеха. Пользовательский интерфейс  приложения представлен на рисунке 1.
Рисунок 1 – Приложение «Развитие личности»
Данное приложение посвящено самосовершенствованию, развитию личности и достижению успеха в жизни. Все самые полезные знания о том, как обрести власть над разумом и телом, стать более здоровым, научиться получать от жизни то, что вы действительно желаете получить, стать более спокойным, достичь внутренней гармонии и многое другое, вы найдёте здесь. Вы можете прожить этот день так, как вы делаете это всегда, порою просто осознавая, что двигаясь небольшими шагами, в таинственную неизвестность, полную непредсказуемых и не совсем ожидаемых событий, вы мало что можете изменить. Вы можете просто лежать на диване, мечтая о прекрасных вещах, но это вряд ли что изменит в вашей жизни. Но, вы так же можете взять на вооружение что-то, чего вы ещё не знали, и удивительным образом преобразить свою жизнь, сделать её лучше.
Приложение представляет собой широкий список разделов, по которым пользователь может почитать различные статьи и начать развиваться в выбранном направлении. Имеет довольно высокие оценки и высокую популярность, хотя реализация является максимально простой.
Приложение «Психологион». Предоставляет более широкий спектр возможностей. Как указано в описании, данное приложение – онлайнмастерская развития личности. Здесь можно найти практически все, что нужно человеку для саморазвития: психологические упражнения, бесплатные вопросы психологу, общение с психологами и другими людьми.
Пользовательский интерфейс приложения представлен на рисунке 2.
Рисунок 2 – Приложение «Психологион»
Приложение «TED». Достаточно популярное приложение, которое предоставляет доступ к более чем 2000 видео лекций, множеству статей, в том числа и для развития человека и его личности. Интерфейс приложения представлен на рисунке 3.
Рисунок 3 – Приложение «TED»
Приложение имеет довольно приятный и понятный интерфейс и позволяет пользователю расширять свои знания и навыки во многих сферах жизни человека. Лекции и статьи доступны на нескольких языках. Можно просматривать зарубежные лекции и включать субтитры на русском языке.
Здесь можно найти семинары на любую тему: музыка, психология, бизнес, спорт и т.д. Лекции достаточно интересные и познавательные, которые расширяют кругозор пользователя, рассказывая про что-то необычное, но повседневное. Все лекции можно скачивать в память устройства и делиться с друзьями в социальных сетях.