230
РАЗРАБОТКА ПРОГРАММНОГО АГЕНТА ДЛЯ ИНФОРМАЦИОННОГО ПОИСКА В СРЕДЕ ИНТЕРНЕТ 
Введение . 
----------
Проблематика  интеллектуальных агентов и мультиагентных систем имеет богатое прошлое и была сформирована на основе полученных результатов по распределенному и параллельному искусственному интеллекту.  Но лишь с недавнего времени проблематика интеллектуальных агентов и мультиагентных систем выделилась в обособленную область приложений и исследований.  Данная тематика содержит широкое направление работ в исследуемой области: компьютерные сети, искусственный интеллект, информационные технологии.
Существует два подхода  в построении агентно-ориентированных систем:   разработка  мультиагентной системы и формирование уникального автономного агента, которые осуществляет взаимодействие только с пользователем.
Мультиагентные системы являются программными комплексами, которые содержат взаимодействующие между собой различные агенты, решающие поставленные задачи, которые невозможно выполнить для одного агента.
Целью  выпускной  работы является   разработка автономного программного агента, с помощью которого можно получать информацию по заданным характеристикам с различных сайтов сети интернет.
Основные задачи:
1)  Исследование сети Интернет, поиск сайтов, которые содержат в открытом доступе научную литературу (книги, статьи) по дисциплинам математике и компьютерным наукам: электронные библиотеки, сайты ВУЗов и т.п.
2)  Разработка программного агента, который должен анализировать сайты с целью поиска  по заданным характеристикам  научной публикации.
3)  Разработка базы данных для хранения полученной информации. База данных должна хранить список  найденной литературы, ссылки на сайты и  состоять из различных таблиц – по различной тематике (например, Компьютерные сети, Программирование, Графы, Криптография и т.п.). Если на сайтах появляется новая публикация, необходимо ее данные добавить в соответствующую таблицу базы данных.
Язык программирования C#, с использованием библиотеки HtmlAgilityPack и системы регулярных выражений для задания шаблонов поиска информации.