162
ИЗУЧЕНИЕ МЕТОДОВ КЛАССИФИКАЦИИ ДОКУМЕНТОВ ДЛЯ ОПРЕДЕЛЕНИЯ ЭМОЦИОНАЛЬНОЙ ОКРАСКИ ТЕКСТА 
Заключение 
----------
В результате проведенного анализа методов определения тональности текста были выделены методы, дающие лучшие результаты. Методы были протестированы на большом массиве данных из общедоступных источников.
Исследование позволило сделать следующие выводы.
Подходы на правилах и словарях могут быть наиболее точными из всех рассматриваемых, однако это требует очень больших затрат в условиях развивающихся языков, что является преимуществом методов машинного обучения с учителем, которые автоматически находят необходимые признаки. Недостатком методов машинного обучения можно выделить требования большого количества данных для обучения, которые должны быть сбалансированы для точной классификации в задачах с количеством классов больших двух. Лучший результат из рассматриваемых классификаторов получил классификатор FastText, основанный на машинном обучении и использующий одновременно модели векторного представления слов skip-gram и CBOW.
В результате исследования сделан вывод о том, что классификация тональности на более чем два класса – это очень сложная задача. Даже с тремя классами очень сложно достичь хорошей точности независимо от применяемого подхода. По этой причине в большинстве случаев классификаторы настроение используются для бинарной классификации (только положительные или отрицательные настроения).