155
РАЗРАБОТКА ПРОГРАММЫ ДЛЯ ПОИСКА СОТРУДНИКОВ НА САЙТАХ ВАКАНСИЙ 
3. Инструменты диагностики программ для WEB 
----------
Для выявления проблем, а также для дальнейшего предотвращения ошибок, необходимо уметь получать и читать HTML код страницы. Зачастую на современных сайтах страницы подгружаются динамически, и порой сложно уловить малейшие изменения в реальном времени. Так же для осуществления авторизации, поиска и дополнительных возможностей сайта, необходимо понимать из чего состоит запрос. В исходном коде можно упустить некоторые параметры, либо они могут быть просто скрыты. Для этого необходимо смотреть не только полученный в результате запроса HTML код страницы, но и анализировать сам запрос. Нередко заголовок запроса состоит из множества параметров. И большинство из этих параметров являются обязательными для отправки, иначе сервер просто вернёт ошибку. Некоторые параметры современные сетевые библиотеки способны устанавливать автоматически, например параметр Content-Type сообщает клиенту какой будет тип передаваемого контента, и многие сетевые библиотеки умеют автоматически определять тип. Так же заголовки хранят ссылку, которая необходима для отправки запроса, а параметр Locale хранит ссылку, на которую нужно перейти после отправки запроса (если она имеется), так называемый редирект.