186
РЕАЛИЗАЦИЯ И СРАВНИТЕЛЬНЫЙ АНАЛИЗ МЕТОДОВ МАШИННОГО ОБУЧЕНИЯ ДЛЯ КЛАССИФИКАЦИИ МУЗЫКАЛЬНЫХ КОМПОЗИЦИЙ ПО ЖАНРАМ 
Заключение 
----------
В процессе выполнения работы был реализован на языке программирования Python классификатор музыкальных композиций по жанрам на основе логистической регрессии, проведено его обучение и тестирование на различных объемах данных. Также произведено сравнение результатов работы данного линейного классификатора и нелинейного на основе Скрытых Марковских моделей, в ходе которого сделан вывод о том, что линейные методы классификации показывают достаточно высокую точность распознавания жанра, лучше интерпретируются и имеют преимущество в минимальных временных затратах на обучение и проверку.
Полученные знания в анализе линейных и нелинейных алгоритмов машинного обучения в будущем планируется применить к совершенно иному набору данных. Они будут использоваться для распознавания объектов на фотографиях и видеозаписях, составляющих класс задач в новой предметной области – машинное зрение.
Задача идентификации музыкальных композиций является весьма сложной, потому что часто не существует общепринятых классификационных признаков того или иного жанра. Также сложность её состоит в том, что даже человек допускает ошибки в определении исполнителя или жанра композиции, а он является примером идеального идентификатора на данных момент.
В связи с ростом числа музыкальных интернет-сервисов и их постоянной заинтересованностью улучшить рекомендации для своих пользователей, подобная задача классификации музыкальных композиций по жанрам является весьма актуальной в настоящее время.