230
ПРИМЕНЕНИЕ МЕТОДОВ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНОГО АНАЛИЗА ДЛЯ ПРЕДСКАЗАНИЯ РЕЗУЛЬТАТОВ СПОРТИВНЫХ СОРЕВНОВАНИЙ 
2 Система анализа данных 
2.3 Постановка задачи на прогнозирование результата матча 
----------
Вероятнее всего, бессмысленно ставить задачу точного предсказания счёта всего матча, зная статистику только первых 15 минут игры. Поэтому необходимо выбрать такой критерий, который, с одной стороны, как можно более точно описывал результат матча, а с другой стороны был бы истинным с наибольшей долей вероятности. Рассмотрим два критерия.
Первый критерий будет предсказывать количество голов, забитых командой, находящейся дома. Второй критерий будет предсказывать вероятность того, что первая команда забьёт хотя бы один гол. Очевидно, что первый критерий более информативен, однако интуитивно легче предсказать второй критерий.
В качестве задачи прогнозирования могут выступать задачи регрессии и классификации на исходном наборе данных. Рассмотрим особенности разных подходов к прогнозированию.
Для прогнозирования второго критерия самым очевидным выбором является решение задачи обычной бинарной классификации. Для прогнозирования первого критерия можно использовать как классификацию, так и регрессию. Может показаться, что для предсказания этого критерия лучше подойдёт решение задачи регрессии, так как множество количества голов является числовым упорядоченным множеством. Но с другой стороны в результате решения будет получено вещественное число, которое надо как-то интерпретировать (желательнее всего получить степень вероятности того, что результатом будет целое число либо меньшее этого результата, либо большее результата). Из-за сложности задачи интерпретации гораздо легче представить целевой признак в виде классов для задачи классификации и решать именно эту задачу, так как в этой задаче обычно не сложно вывести вероятности попадания предсказываемого объекта к каждому из классов.
Таким образом, для предсказания обоих критериев было решено использовать решение задачи классификации.