475
КЛАССИФИКАЦИЯ МУЗЫКАЛЬНЫХ КОМПОЗИЦИЙ ПО ИСПОЛНИТЕЛЯМ НА ОСНОВЕ МАШИННОГО ОБУЧЕНИЯ 
2 Реализация алгоритма классификации. Описание используемых методов, функций и библиотек 
2.1 Возможности Python по анализу данных 
----------
Для анализа данных поставленной задачи и реализация алгоритма классификации используется язык программирования Python, для которого имеется большое количество библиотек и фреймворков для реализации машинного обучения, анализа данных и их визуализации. В работе используются облачный сервис Google Colaboratory и интерпретатор PyCharm. Google Colaboratory — это недавно появившийся облачный сервис, направленный на упрощение исследований в области машинного и глубокого обучения. Используя Colaboratory, можно получить удаленный доступ к машине с подключенной видеокартой, что приносит большую пользу, когда приходится обучать глубокие нейронные сети. Можно утверждать, что она является некоторым аналогом google-документов для Jupyter Notebook. В Google Colaboratory содержатся практически все библиотеки Python, необходимые для написания программ визуализации данных, для сложных математических расчётов, при создании различных обучаемых моделей, глубоких нейронных сетей и многого другого. Также в ней присутствует функция разбиения написанного кода на независимые блоки, вследствие чего появляется возможность запуска отдельных частей программы, что очень удобно для выявления ошибок в коде и при отладке программы. Этот функционал получилось реализовать, потому что Python является интерпретируемым языком (то есть команды исполняются построчно).
Для визуализации данных в работе используется библиотека matplotlib.
В качестве библиотеки для работы со звуком было решено выбрать библиотеку Librosa. Она позволяет создать полноценную систему извлечения музыкальной информации. Также её преимущества в том, что Librosa предназначена именно для обработки музыки и хорошо документирована.
Машинное обучение осуществляется с помощью библиотеки Scikit-Learn, в которой реализовано большое количество алгоритмов машинного обучения, например:
* загрузка и нормализация данных;
* отбор признаков;
* реализация алгоритма логистической регрессии (объект LogisticRegression), которая чаще всего используется для решения задач классификации (и бинарной, и многоклассовой). Достоинство данного алгоритма в том, что на выходе для каждого объекта мы получаем вероятность принадлежности его определённому классу;
* реализация алгоритма Наивной Байесовской классификации, основной задачей которого является восстановление плотностей распределения данных обучающей выборки. Зачастую этот метод дает хорошее качество в задачах именно многоклассовой классификации;
* реализация метода k-ближайших соседей (kNN), который часто используется как составная часть более сложного алгоритма классификации. Например, его оценку можно использовать как признак для рассматриваемого объекта;
* оптимизация параметров алгоритма и др. [2]
В ходе изучения возможностей библиотеки выяснилось, что, начиная с версии 0.17, которая является уже устаревшей, Scikit-Learn не содержит необходимого модуля реализации метода скрытых марковских моделей и их обучения, который понадобится для решения поставленной задачи классификации. Теперь он существует как полноценная библиотека – HMMlearn (Hidden Markov Models), поэтому его нужно устанавливать отдельно.
Также в работе используется библиотека NumPy —  библиотека с открытым исходным кодом для языка программирования Python. Основной возможностью этой библиотеки является поддержка многомерных массивов (включая матрицы) и поддержка высокоуровневых математических функций, предназначенных для работы с многомерными массивами. Эта библиотека использует параллельные вычисления, и содержит алгоритмы для решения задач линейной алгебры. Numpy входит в библиотеку для научных вычислений SciPy.
Возможности библиотеки SciPy достаточно обширны. С помощью этого пакета можно:
* искать минимумы и максимумы функций;
* вычислять интегралы функций;
* обрабатывать сигналы и изображения;
* работать с генетическими алгоритмами;
* решать обыкновенные дифференциальные уравнения и др.