515
ИССЛЕДОВАНИЯ МЕТОДОВ ПРИНЯТИЯ РЕШЕНИЙ 
2. ДЕРЕВЬЯ РЕШЕНИЙ 
----------
Рассмотрим подробнее логические методы (символьные правила, деревья решений, генетические алгоритмы) они оформляют найденные закономерности, таким образом, что для пользователя имеет почти прозрачный вид. Заметим, что деревья решений могут быть быстро преобразованы в наборы символьных правил путем изменения одного правила по пути от корня дерева до его терминальной вершины. Из всех логических методов реализация дерева решений, является наиболее эффективным и быстрым.
На данный момент аналитики по знаниям уделяют методу деревьев решений большое внимание т.к. он является наиболее удобным для использования на этапе выбора альтернатив. Деревья решений широко применяются для решения практических задач в некоторых областях:
* Банковское дело: оценка кредитоспособности клиента банка при выдаче кредита.
* Промышленность: контроль качества продукции.
* Медицина: диагностика различных заболеваний.
* Молекулярная биология: анализ строения аминокислот.
И это далеко не весь список областей, где применяются деревья решений. Многие сферы только начинают внедрять данный метод в работу. А, так же в областях, где велика цена ошибки, этот метод послужит отличным помощником аналитику или руководителю.
Методы деревьев решений разрешают автоматизацию процесса принятия некоторых видов решений. В процессе развития сферы IT-технологий, а конкретно, прогресс в методах сбора, хранения и обработки информации позволил многим предприятиям собирать большие массивы данных, которые необходимо обработать и принять верное решение.
Объем данных бывает настолько велик, что возможности анализировать потоки данных вручную, доставляет огромную проблему, сводящуюся к почти невозможному принятию верного решения. Традиционная статистика, которая долгое время считалась основным инструментом анализа данных, так же не дает полной картины. Она, как правило, использует средние характеристики выборки, которые часто являются очень усреднёнными значениями. Поэтому методы математической статистики, имеют место быть, но только для проверки заранее сформулированных гипотез. Это проблема и повлияла на спрос на методы автоматического анализа данных. С каждый годом, информации становится больше, а, следовательно, и спрос постоянно растет.
Первые идеи создания деревьев решений были положены еще в XX веке. Однако, это не дало особых результатов, большой толчок был дан книгой Ханта, Мэрина и Стоуна «Experiments in Induction» выпущенной в 1966 году.
Суть метода, а также характеристики и особенности построения дерева решений исследуются в работах многих ученных таких как: М.Мексон, М. Альберт, Ф.Хедоури, М.Эддоуса, Р.Стэнсфилд, А.Кабушкина, и др.
Однако на данный момент в науке еще не сформирована теоретико-методологическая база разработки решений методом дерева решений. Зачастую работы, которые посвящены разработке метода, рассматривают лишь частные случаи и не дают описания в целом.
Для дальнейшего рассмотрения деревьев решений, нам понадобятся следующие термины.
Варианты – разные способы решения поставленной задачи, средство достижения целей.
Критерий выбора альтернатив – определение порядка предпочтения вариантов.
Решение – выбор из нескольких альтернатив или определения порядка предпочтений из нескольких вариантов.
Числовой признак – признак, значения которого могут являться только числа.
Номинальный признак – это признак, значения которого являются перечисляемыми и известными до начала работы с ними
Допустимое решение – решение, удовлетворяющее ограничением, но не всегда являющиеся самым эффективным.
Эффективное решение – решение, являющееся самым оптимальным по нескольким критериям.
Возможные исход – возможные итоги после реализации нескольких альтернатив.
Объект – пример, шаблон, наблюдение.
Атрибут – признак, свойство объекта или класса.
Метка класса – зависимая переменная, основная переменная, признак или свойство, определяющие класс объекта.
Узел – внутренний узел дерева, узел проверки.
Лист – Конечный узел дерева, узел результата.
Проверка – условие в узле.