154
ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНЫЙ АНАЛИЗ ПОТОКОВЫХ ДАННЫХ В БЕСПРОВОДНЫХ СЕНСОРНЫХ СЕТЯХ С ПОМОЩЬЮ ДЕРЕВЬЕВ РЕШЕНИЙ 
2 Передовые методы потокового машинного обучения для деревьев решений 
2.2 Дерево Хеффдинга 
----------
Индукционное потоковое дерево решений называется Деревом Хёффинга. Название происходит от границы Хёффдинга (Hoeffding bound), которая используется в индукции дерева. Основная идея заключается в том, что Hoeffding bound дает определенный уровень доверия лучшему атрибуту для разделения дерева, поэтому мы можем построить модель на основе определенного количества экземпляров, которые мы видели.
Преодоление недостатков существующих методов и решение задачи высокоскоростной непрерывной обработки потока данных позволит получить больше информации и улучшить анализ в непрерывном потоке данных. «Улучшенный анализ» в этом контексте относится к качеству, а также к эффективности анализа (т.е. к быстрому анализу, который способен справиться с входящей скоростью передачи данных)
Основным вкладом в это решение является дерево Хеффдинга, которое является новым методом потокового машинного обучения для деревьев решений, который решает следующие задачи:
1.  неопределенность времени обучения. Время обучения в дереве Хеффинга постоянно для каждого примера (экземпляра), и это означает, что дерево Хеффдинга подходит для потоковой передачи данных;
2.  результирующие деревья почти идентичны деревьям, построенным обычными пакетными методами.