Evaluation Warning: The document was created with Spire.Doc for Python.
МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ И НАУКИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ 
Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего образования 
«КУБАНСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ» 
(ФГБОУ ВО «КубГУ») 
Кафедра вычислительных технологий 
ДОПУСТИТЬ К ЗАЩИТЕ В ГЭК 
 	    
 	   Заведующий кафедрой  	   д-р физ.-мат. н., проф.  
	 	                       __________________ Миков А.И. 
	 	                              (подпись)           (инициалы, фамилия) 
	 	             __________________2016 г. 
ВЫПУСКНАЯ КВАЛИФИКАЦИОННАЯ РАБОТА БАКАЛАВРА 

Разработка алгоритмов системы автоматизации и анализа управленческого учета фирмы, оказывающей IT-услуги 
 
	Работу выполнил 	А. М. Ягодин 
                                                                     (подпись, дата)                           (инициалы,фамилия) 
Факультет компьютерных технологий и прикладной математики Направление 02.03.02 – «Фундаментальная информатика и информационные технологии» 
Научный руководитель 
преп. _________________________________________________ C. С. Ермоленко 
                                                                     (подпись, дата)                            (инициалы, фамилия) 
Нормоконтролер 
_________________________________________________________ Ю. С. Фисун 
                                                                     (подпись, дата)                            (инициалы, фамилия) 
 
Краснодар 2016
 
 
СОДЕРЖАНИЕ 
Введение….……………………………………………………….………...... 4 
1  Основы построения системы управленческого учета……….………...... 7 
1.1  Цели, задачи управленческого учета, способы и средства их реализации…7 
1.2  Основные принципы и требования к организации управленческой системы……….…………………………….10 
1.3  Бюджетирование...……………………………………………………12 
1.4  Управленческая отчетность……………………………………….....14 
1.5  Правила, способствующие эффективному внедрению системы управления …...……………………………………….........................18 
2  Анализ системы управления предприятия………………………….….…21 
2.1  Общие сведения о предприятии ………………………………..…....21 
2.2  Организационная структура предприятия……………………...…...22
2.3  Анализ ключевых бизнес-процессов и документооборота компании…………..…..…23 
2.4 Диагностика существующей управленческой системы и взаимодействие с другими ИС предприятия……………..………....28 
3  Проектирование информационной системы……………………………...29  
3.1  Назначение, цели и функциональные требования к системе…....…29 
3.2  Требования к эксплуатации, техническому обслуживанию и информационной безопасности……………..……………………….31 
3.3  Интеграция проектируемой системы управленческого учета с существующими ИС………………………………………..………...32 
3.4  Разработка структуры аналитики учета, отчетности и бюджетирования……………………………..………………….….…34 
3.5  Обоснование выбора среды программирования и технологии внедрения……………………………..…………………………….…38 
3.6  Создание логической и физической модели базы данных…...…….44 
4  Разработка программного обеспечения системы управленческого учета ……………………….………………………………………………..63 
4.1  Особенности разработки ИС на платформе «1С:Предприятие 8.3 63 
4.2  Создание справочников, документов, перечислений и регистров...65 
4.3  Создание и настройка отчетов....………………..…………………...74 
4.4  Формирование бюджетов………..………........……………………...82 
4.5  Создание процессов обмена информации ……………………..…...87 
4.6  Создание и настройка ролей, прав доступа………………..………..90 
Заключение…........……………………………………………………………92 
Список используемых источников…………….…………………………….94 
Приложение А Исходный код программы……………………………….…96 
Приложение Б Печатные формы и отчеты………………………………...148 
ВВЕДЕНИЕ 
Актуальность исследования обусловлена тем, что эффективная работа современного предприятия невозможна без хорошо налаженной системы управленческого учета и отчетности на всех уровнях управления. 
Развитие бизнеса рано или поздно заставляет руководителя компании задуматься о создании системы учета и отчетности, которая позволила бы без проблем принимать управленческие решения. 
Системы бухгалтерского учета, как правило, не дают полноценной информации для целей управления, так как решают другие задачи. Бухгалтерский учет ведется на основании правил, устанавливаемых государством, и отражает операции, которые уже завершены. Бухгалтерская отчетность состоит из установленных форм, составляемых в определенные сроки и предоставляемых внешним пользователям.  
Управленческий же учет регламентируется исключительно руководством компании, содержит более детализированную и прозрачную информацию. Он позволяет осуществлять планирование и управление доходами и расходами, контролировать денежные потоки, анализировать и прогнозировать финансовое состояние, вырабатывать системы мотивации персонала и решать другие задачи. Информационная система внутрифирменного управления является конфиденциальной, независимой от системы публичного финансового учета и отчетности. 
Автоматизация управленческого учета дает возможность контроля ключевых показателей деятельности компании в любой момент времени. Это позволяет оперативно реагировать на ситуацию и принимать правильные управленческие решения. В этом заключается одна из важнейших целей управленческого учета. 
Объект исследования - деятельность предприятия ООО «Инфосервис», оказывающее IT услуги для потребителей. В их перечень входит: предоставление доступа к сети интернет, услуг связи, обслуживание средств вычислительной техники (СВТ), создание и поддержка ПО на платформе 1С. 
Предметом исследования в настоящей работе является проблема автоматизации управленческого учета данного предприятия. 
Цель дипломной работы - создание информационной системы управленческого учета на предприятии, оказывающем IT-услуги для повышения эффективности и качества управленческих решений. 
Для достижения поставленной цели необходимо решить следующие задачи: 
а) Изучение предметной области 
	б) Выявление 	недостатков 	информационного 	обеспечения 	на 
предприятии 
в) Разработка требований к ИС 
г) Обоснование выбора основных проектных решений системы 
д) Разработка информационного, программного и технического  обеспечения ИС 
В итоге разрабатываемая система должна будет выполнять следующие основные функции:  
а) Хранение справочной информации 
б) Обработка первичной документации 
в) Решение задач оперативного учета 
г) Формирование управленческой отчетности 
д) Информационное обеспечение процесса бюджетирования 
е) Обмен данными с другими ИС предприятия 
 
Создание ПО управленческого учета позволит создать информационную среду, позволяющую руководству оперативно принимать управленческие решения и эффективно контролировать риски хозяйственной деятельности. 
При построении ИС мы будем использовать методологию фирмы 1С «Технология Быстрого Результата» (ТБР). Она позволит избежать долгого вступительного этапа, а в результате получить качественный код, удовлетворяющий требованиям заказчика. Опираясь в значительной степени на принципы Agile, 1С:ТБР является гибкой и современной технологией управления проектами внедрения информационных систем. 
 Разрабатываемая информационная система управленческого учета на предприятии, оказывающем IT-услуги уникальна, так как создается для конкретного предприятия. Практическая значимость разработки заключается в возможности внедрения ее на предприятии ООО «Инфосервис». Это позволит повысить актуальность и достоверность данных оперативного учета и получить качественное информационное обеспечение управленческого учета данной компании.  
Дипломная работа содержит введение, четыре главы (Основы построения управленческого учета, Анализ системы управления предприятия, Проектирование информационной системы и Разработка программного обеспечения), заключение, приложение. 
В работу также входит приложение на платформе 1С, демонстрационная база и акт о приемке в промышленную эксплуатацию. 
 	 
1  Основы построения системы управленческого учета 
1.1 Цели и задачи управленческого учета, способы и средства их  
	 	 	реализации 
 
Система сбора, регистрации, обобщения и предоставления объективной информации, необходимой для принятия решений, - это управленческий учет. Благодаря организации и внедрению управленческой системы, появляется возможность анализа финансово-экономического состояния предприятия, распределения ресурсов, оптимизации издержек, улучшения показателей финансового результата [9]. 
Основными целями управленческого учета являются:  
а) Определение затрат 
б) Принятие решения 
в) Планирование и контроль 
Внедрение управленческого учета позволяет эффективно и оперативно решать комплекс задач: 
а) Осуществлять планирование хозяйственной деятельности посредством бюджетирования 
б) Контролировать и оптимизировать затраты с помощью оперативного  получения информации 
в) Анализировать отклонение фактических показателей от плановых на основании управленческих отчетов Способами реализации задач являются: 
а) Управленческая (внутренняя) и финансовая (внешняя) отчетность 
б) Оперативный учет 
в) Бюджетирование 
Средствами реализации являются: 
а) Бюджет доходов и расходов 
б) Бюджет движения денежных средств 
в) Прогнозный (плановый) баланс 
В соответствии со всеми видами бюджетов, используемыми на предприятиях, осуществляется контроль реализации планов, анализируется отклонение фактических показателей от бюджетных, производится корректировка, принимаются управленческие решения. По окончании планового периода составляются: 
а) Отчет о движении денежных средств 
б) Отчет о прибылях и убытках 
в) Баланс 
Стандартная схема управленческого учета отображена на рисунке 1.1 
 
 
 
 
 
 

 
Рис 1.1 - Схема управленческого учета на предприятии 
 
 	 
1.2 Основные принципы и требования к организации управленческой системы 
 
К основным принципам управленческого учета относятся: 
а) Периодичность, соответствующая производственным циклам. 
б) Преемственность информации и многократное ее использование. 
в) Формирование показателей отчетности, приемлемых для всех уровней управления. 
г) Применение бюджетирования. 
д) Оценка результатов деятельности отдельных структурных подразделений (ЦФО). 
е) Достоверность, полнота, оперативность информации, возможность анализа. 
ж) Применение единых единиц измерения. 
Управленческая система должна соответствовать определенным требованиям: 
а) Полнота и объективность отображения всех фактов хозяйственной деятельности. 
б) Своевременность фиксации и предоставления данных. 
в) Целостность системы. 
г) Понятность для всех пользователей. 
д) Регулярность. 
Учет затрат является одной из наиболее важных задач в управлении предприятием. Объективность и оперативность получаемой информации руководителями всех уровней, особенно в части издержек, влияет на эффективность принимаемых ими решений.  
Совокупность объектов, подверженных управленческому учету, можно объединить в группы: 
а) Производственные ресурсы; 
б) Хозяйственные процессы; 
в) Доходы и затраты; 
г) Структурные единицы (с локализацией доходов и затрат по местам возникновения (ЦФО)). 
1.3  Бюджетирование 
Процесс бюджетирования позволяет систематизировать управление предприятием, определить цели и пути их достижения, благодаря планированию и конкретизации показателей по всем направлениям деятельности и структурным подразделениям. Организация бюджетирования осуществляется по центрам финансовой ответственности, путем распределения функций, полномочий и обязанностей, определения зоны ответственности, формирования отдельных видов планов с максимальной детализацией [4]. Такой подход позволяет: 
а) Достигать запланированные цели; 
б) Оптимизировать затраты; 
в) Рационально использовать ресурсы; 
г) Оптимально распределять денежные средства; 
д) Улучшать результативность хозяйственной деятельности в целом. 
 
 
 
Рисунок 1.2 - Стандартная схема бюджетирования 
Формирование бюджетной модели зависит от специфики и вида деятельности предприятия. Но в ее создании все же используются единые принципы. 
* Бюджетная интеграция. Для обеспечения эффективности планирования может создаваться значительное количество видов бюджетов: операционных и финансовых. Они могут формироваться для каждого ЦФО индивидуально. Но все они взаимосвязаны и объединяются в общую бюджетную систему. Генеральным планом является сводный бюджет компании. 
* Принцип последовательности. Все бюджеты составляются в соответствии с определенным регламентом и взаимоувязаны друг с другом. Первичными являются операционные бюджеты, показатели которых сводятся в общий Бюджет доходов и расходов, иногда его называют Бюджетом прибылей и убытков. На его основании составляются финансовые виды бюджетов: Бюджет движения денежных средств, прогнозный баланс, бюджет капитала. 
* Система бюджетирования реализуется на основе регламентов (определенных норм и нормативов). 
* Сквозное бюджетирование. Сводный бюджет объединяет все виды планов предприятия, все они взаимоувязаны друг с другом. 
* Методическая сопоставимость. При составлении всех видов бюджетов используются единые методологии и подходы. Это необходимо для того, чтобы осуществлять качественный анализ и контроль исполнения планов на основе сопоставимых показателей. 
 	 
1.4  Управленческая отчетность 
Все виды отчетности, сопровождающие ведение управленческого учета, являются источниками информации для проведения анализа. В синтезе с отчетами, используемыми в бюджетировании, они являются основой для: 
а) Принятия решений. 
б) Оценки финансового состояния компании, ее платежеспособности и ликвидности. 
в) Прогнозирования динамики развития в перспективе. 
г) Инвестиционной привлекательности. 
д) Определения узких звеньев и формирования мероприятий для их ликвидации. 
е) Корректировки планов. 
ж) Контроля исполнения планов. 
з) Оптимизации затрат. 
и) Рационального распределения доходов. 
к) Недопущения кассовых разрывов (текущего дефицита средств). 
л) Системного управления ресурсами. 
м) Оптимизации количества товарных запасов. 
н) Определения достаточности собственных средств для реализации инвестиционных проектов. 
о) Необходимости привлечения заемных средств для успешного внедрения новых технологий и покупки основных фондов. 
п) Определения перспективных направлений развития. 
р) Анализа отклонений фактических показателей от плановых с целью контроля исполнения бюджетов и их корректировки для достижения поставленных целей. 
с) Реализации мер, направленных на улучшение результатов финансовой деятельности в целом. 
Основная цель – это изыскать резервы для повышения эффективности деятельности предприятия. Вся информация, получаемая благодаря управленческой системе, должна быть востребована руководителями всех уровней, представлять для них экономический интерес и являться основой для принятия рациональных решений, способствующих дальнейшему позитивному развитию компании. 
Все виды управленческой отчетности должны устранить неопределенность и определить объективную картину, которая необходима для выполнения управленческих функций.  
Все виды управленческой отчетности имеют стандартные формы (в соответствии с утвержденными Положениями учетной политики), но они могут быть детализированы в зависимости от потребностей компании в расшифровке данных. Например, для определения категорий потенциальных покупателей или приоритетных групп товаров, может быть использован специальный отчет, предполагающий обобщение номенклатуры товаров и целевых покупателей по ряду признаков. 
Управленческую отчетность можно сгруппировать в три основных блока: 
а) Отчетность о финансовом положении компании и его изменениях, результатах деятельности. 
б) Отчетность по основным показателям деятельности. 
в) Отчетность об исполнении бюджетов. 
 
Наиболее часто на предприятиях, где реализованы проекты с целью административного учета, используются следующие формы отчетности: 
а) Отчет о движении денежных средств 
б) Отчет о продажах 
в) Отчет о произведенной продукции 
г) Отчет о закупках 
д) Отчет о запасах сырья 
е) Отчет о готовой продукции 
ж) Отчет о дебиторской задолженности 
з) Отчет о кредиторской задолженности. 
Для однозначной трактовки объектов могут использоваться различные классификаторы. Их виды и количество определяется, исходя из потребностей компании, и закрепляется в положениях управленческой политики, которую формирует управление административного учета. 
а) Виды продукции 
б) Виды работы 
в) Виды услуг 
г) Виды доходов 
д) Места возникновения затрат 
е) Центры финансовой ответственности 
ж) Виды затрат 
з) Виды активов 
и) Виды собственного капитала 
к) Виды обязательств 
л) Направления инвестиций 
м) Проекты 
н) Основные и вспомогательные бизнес-процессы 
о) Категории персонала 
п) Категории контрагентов. 
Основные этапы постановки и внедрения управленческой системы 
а) Разработка и согласование технического задания 
б) Разработка стратегии компании с определением целей и приоритетных направлений 
в) Анализ и диагностика существующей организационной структуры, системы финансово экономических отношений, организации производства, систем планирования и ведения бухгалтерского учета. 
г) Создание информационной базы для внедрения управленческой системы. 
д) Разработка финансовой структуры компании и определение центров финансовой ответственности. 
е) Разработка системы управления затратами, классификация затрат. 
ж) Формирование системы управленческой отчетности. 
з) Построение системы бюджетирования. 
и) Введение административного учета. 
к) Автоматизация процессов. 
 
 	 
1.5  Правила, способствующие эффективному внедрению системы управления 
 
Внедрение управленческой системы должно быть системным процессом. На практике же при решении этой задачи руководители компаний допускают ряд типичных ошибок, исправление которых приводит к дополнительным финансовым затратам и потерям времени. Во избежание таких проблем следует учитывать следующие правила. 
* Внутренние управленческие отчеты должны содержать только необходимую информацию и иметь удобную для восприятия форму. Они должны быть структурированными, легко читаемыми, наглядными. В них должны включаться только те реквизиты, которые необходимы для целей управления. Такой подход не только сокращает время обработки документов, но и делает их более информативными и полезными. 
* Оценка элементов отчетности должна производиться не только на основании финансовых методик, но и с использованием других методологий. При создании правил должны применяться наряду с российскими правилами и международные стандарты. 
* Эффективное внедрение управленческой системы может быть осуществлено только после детальной диагностики компании и проведения разъяснительной работы среди менеджеров о необходимости такого действия. 
* В процесс постановки управленческого учета должно вовлекаться значительное количество сотрудников, так как информационной базой в целях управления и реализации процесса продаж будет пользоваться достаточно широкий круг персонала. Эту задачу нельзя возлагать только на бухгалтеров, экономистов и финансистов. 
* При внедрении управленческой системы необходимо точно определить схему бизнес-процессов, произвести ее оптимизацию и распределить функции, создать должностные инструкции. Такой подход позволит избежать дублирования функций. 
* Внедрение управленческого учета предполагает решение целого комплекса задач, с целью повышения оперативности и качества управления и улучшения результатов деятельности по всем направлениям. Поэтому управленческий учет не может быть ориентирован на решение какой-то одной проблемы. Например, обеспечение документооборота. 
* Процесс совершенствования системы должен носить постоянный характер. Нельзя допускать, чтобы проведенная единожды оптимизация считалась достаточным действием. Система регулярно должна улучшаться, внедряться новые программные продукты и использоваться инновационные методологии. 
* Необходимо обязательно создавать регламент документооборота, в котором прописаны сроки предоставления документов, сдачи отчетности, мотивация персонала за соблюдение правил. Эффективным решением может стать график документооборота. 
* Корпоративная культура предполагает обмен информацией в точно определенные сроки. Внедрение информационных технологий позволяет эффективно реализовать этот процесс. 
* Программное обеспечение, используемое для управленческой системы, должно соответствовать задачам, поставленным в компании. Ограничение возможностей по техническому фактору не должно быть причиной возникновения дополнительных проблем на предприятии. 
 
По мере развития компании ее организационная структура усложняется, а объемы обрабатываемой информации увеличиваются. Возникает необходимость автоматизации процессов. Эффективная организация управленческой системы неизбежно связана с применением различных программных продуктов.  
На первых этапах после создания предприятия, управленческий учет может вестись с помощью простых таблиц EXEL. Такой подход эффективен при незначительных объемах хозяйственных операций. По мере развития компании увеличивается не только количество хозяйственных операций, которые подлежат обработке, но и размер капитала, который можно инвестировать в информационные технологии и программное обеспечение. 
Наиболее популярным решением задачи является ведение управленческого учета в 1 С 8. 
Крупные компании используют ERP-системы, позволяющие вести все виды учета одновременно. Но такие решения являются весьма дорогостоящими на всех этапах от внедрения до сопровождения, имеют продолжительное внедрение от 1 до 3 лет, обладают сложным интерфейсом и требуют длительного обучения сотрудников [2]. 
 
 	 
2  Анализ системы управления предприятия 
 	 2.1  Общие сведения о предприятии 
 Общество с ограниченной ответственностью «Инфосервис» ведет свою деятельность в области IT услуг, подтвержденных соответствующими лицензиям. Фирма использует упрощенную систему налогообложения и не является плательщиком НДС. Предприятие расположено на территории группы компаний ВЭМЗ, входящей в концерн Русэлпром. В перечень основных услуг, оказываемых ООО «Инфосервис» входит: 
а) Предоставление доступа к сети Интернет 
б) Предоставление услуг проводной связи, включая IP- телефонию  
в) Обслуживание средств вычислительной техники и поддержка пользователей 
г) Обслуживание сетевой инфраструктуры, включая сервера 
д) Развертывание систем цифрового видеонаблюдения 
е) Разработка и внедрение систем АСКУЕ, СКУД, различных видов сигнализаций 
ж) Создание и сопровождение ПО на основе платформы 1С  
 В силу того, что оказание IT-услуг зачастую возможно удаленно, фирма ООО «Инфосервис» не имеет жесткой привязки к территории и ведет свою деятельность с клиентами из различных областей, включая Владимир, Москву, Санкт-Петербург, Нижний Новгород, Краснодар. Не смотря на то, что ООО «Инфосервис» является малым предприятием, высокий уровень квалификации сотрудников позволяет обслуживать таких крупных клиентов, как АО ЛЭМЗ (г. Москва), ООО Русэлпром (г. Москва), ПК ВЭМЗ (г.Владимир), ОАО НИПТИЭМ (г.Владимир), Аэропорт Пашковский 
(г.Краснодар). 
 	  
	 	2.2  Организационная структура предприятия 
Компания ООО «Инфосервис» имеет функциональную структуру управления. Это процесс деления организации, когда объем задач, выполняемый различными звеньями, требует разделения и специализации. Выполняемые работы того или иного подразделения соответствуют наиболее важным направлениям деятельности всей организации. В результате руководитель получает короткие плечи управления и хорошую обратную связь. 
Организационная структура управления компании ООО «Инфосервис» представлена схемой на рисунке 2.1. 
 
Директор
 
СВТ
 
Начальник 
отдела
 
Специалисты 
поддержки
 
Главный 
бухгалтер
 
Отдел 
прогр. 1С
 
Начальник 
отдела 
прогр.
 
Программисты
 
Систимные 
администраторы
 
АТС
 
Начальник 
отдела 
АТС
 
Электромонтеры
 

Рисунок 2.1 – Организационная структура управления предприятия 
 
Отдел менеджемента не выделен отдельно, функции менеджеров выполняют специалисты, что приводит к более качественному обслуживанию запросов и отсутствию эффекта «испорченного телефона». 
В составе предприятия нет отдела кадров, юридического отдела и отдела маркетинга. Данные работы отданы на аутсорсинг.  
	 	2.3  Анализ ключевых бизнес-процессов и документооборота компании 
 Услуги, предоставляемые фирмой, могут быть как разовыми, так и на регулярной основе (абонентское обслуживание). Эти услуги следует строго различать, в силу того, что для последних, необходимо формировать документацию с соответствующей периодичностью.  
 Расчет стоимости услуг для клиентов производится на основании договоров и доп. соглашений и утвержденных в них тарифных планов. Учет интернет-трафика и расчет сумм за междугороднюю и международную связь производится системами биллинга. 
 Структура бизнес-процесса расчета услуг абонентского обслуживания представлена следующей схемой на рисунке 2.2.  
 
Рисунок 2.2 – Алгоритм расчета услуг абонентского обслуживания 
 
Все работы, проводимые в фирме, можно условно разделить на регламентные работы, запросы на обслуживание, форс-мажорные обстоятельства (выход из строя оборудования) и внешние воздействия (изменения законодательства и т.п.). Регламентные работы включаются в план работ заранее, согласно нормативам обслуживания ПО и СВТ. 
 Запрос клиента, как правило, соответствует запросу на какую-то услугу, оказываемую предприятием. В зависимости от цели запроса, запускается соответствующий бизнес-процесс. 
 Запросы пользователя включаются в план-график работ соответствующего отдела с необходимым приоритетом, важностью и срочностью. Готовятся все необходимые первичные документы. 
Набор первичных документов может быть различен, но как правило включает счет и акт о выполненных работах, в некоторых случаях может потребоваться создание доп. соглашения к существующему договору. Все эти документы влияют на взаиморасчеты с клиентом. 
 В случае запроса на приобретение ПО платформы 1С, выясняется необходимость размещения данного запроса непосредственно в 1С, после этого делается заказ дистрибьютору 1С. Заказанный продукт, который может  быть как в материальной форме (документация и диск с ПО), так и в электронной поставляется клиенту с оформлением отгрузочных документов.  Запросы пользователей также можно поделить на запросы предоставления дополнительных услуг, например дополнительного канала связи, расширение канала доступа к сети интернет, либо на технические проблемы, такие как переезд из одного помещения в другое, перекоммутация линий связи, и т.д. 
 За услуги доступа к сети интернет и систему биллинга ответственность несут системные администраторы, которые должны устанавливать лимиты, в соответствии с выбранными клиентами тарифами. Заключается соответствующий договор, в случае необходимости средствами отдела АТС проводятся услуги по прокладке «последней мили». 
Общую структуру бизнес-процессов запроса на оказание услуг можно представить следующей схемой, изображенной на рисунке 2.3.  
Данные схемы не являются моделями бизнес-процессов, а используются для наглядного представления информации полученной из интервью с заказчиком. Формат блок-схем воспринимается заказчиком достаточно легко.  
 
 
 
 
Рисунок 2.3 – Общая структура обработки запроса на услуги 
  
 
 В следствии того, что ежемесячно выставляется порядка 300 актов, ручное создание и контроль данного объема документов очень трудоемок, и процент ошибок, связанный с человеческим фактором, бывает высок. Без автоматизации этих процессов затрачиваются значительные людские ресурсы. Автоматизация этой работы переложит значительную нагрузку с сотрудников 	на 	средства 	вычислительной 	техники 	и 	программное обеспечение, что позволит снизить количество ошибок и повысить качество и оперативность получаемой информации. 
 	2.4 	Диагностика 	существующей 	управленческой 	системы 	и взаимодействие с другими ИС предприятия 
 	 
 Управленческий учет в той или иной мере существует на любом предприятии. Что касается ООО «Инфосервис», то информация,  
необходимая  для управленческого учета, присутствует в системах биллинга АТС и интернет, в определенной мере она также находится в бухгалтерии, в разрезе взаиморасчетов с клиентами и в первичной документации. Однако этой информации не достаточно для управления, поэтому некоторый учет ведется в виде электронных таблиц. Часто эта информация дублируется, а проверить ее актуальность и достоверность затруднительно.  
 Перед нами стоит задача, чтобы создать систему, где бы вся эта информация управленческого учета хранилась в одном месте, чтобы в любой момент времени ей было удобно пользоваться. Необходимо исключить двойной ввод и наладить контроль информации при обмене данными с другими информационными системами. 
	 	Повышая 	качество 	управленческого 	учета, 	мы 	повышаем 
конкурентоспособность предприятия на рынке, его привлекательность для акционеров и инвесторов, обеспечиваем его долговременное существование, не смотря на изменяющиеся внешние условия. 
 
 	 
3  Проектирование информационной системы 
3.1  Назначение, цели и функциональные требования к системе 
Автоматизированная система управленческого учета предназначена: 
а) Для хранения и обработки данных;  
б) Получения оперативной и управленческой отчетности;  
в) Анализа, планирования и контроля деятельности предприятия. 
Целями создания ИС являются: 
а) Формирование единого информационного пространства 	учета управления; 
б) Автоматизация уникальных ручных процессов;  
в) Ликвидация дублирования ввода данных; 
г) Ценность, оперативность и достоверность получаемой информации для принятия управленческих решений 
 
Функциональные требования: 
ИС управленческого учета должна выполнять следующие функции: 
а) Хранение справочной информации: 
1)  Контрагентов 
2)  Договоров, доп. соглашений и тарифных планов с регистрацией истории изменений 
3)  Списки сотрудников контрагентов, пользующихся доступом к сети интернет с идентификацией по IP 
4)  Списки номеров телефонов контрагентов, обслуживаемых ООО 
«Ифосервис» (для расчета абон. платы) 
б) Хранение первичной документации: 
1)  Информация из систем биллинга АТС и интернет 
2)  Выставленные счета 
3)  Акты и отгрузочные документы 
4)  Поступление товаров и услуг от поставщиков 
5)  Выписки из банка (поступление и списание с р/с) 
в) Автоматический расчет и создание актов для действующих договоров по  абон. плате 
г) Поиск данных, в том числе необходимо реализовать: 
1)  Оперативный 	просмотр 	всех 	документов 	по 	договору, контрагенту 
2)  Отображение текущего статуса оплаты реализации  
3)  Отображение действующих договоров и тарифных планов 
д) Получение 	управленческой 	отчетности 	с 	возможностью детализации до первичного документа 
е) Составление бюджетов 
ж) Обмен информацией с программой «1С:Бухгалтерия» и загрузка данных  из систем биллинга АТС и интернет 
з) Регистрация пользователей, разделение и проверка прав доступа; 
 
Разрабатываемый интерфейс должен быть интуитивно понятным и соответствовать современным эргономическим требованиям. Обеспечивать быстрый и удобный ввод, поиск данных и доступ к основным функциям системы. 
 	 
3.2 Требования к эксплуатации, техническому обслуживанию и информационной безопасности 
 
База данных управленческого учета должна храниться на сервере, обеспечивающем доступ к данным через локальную сеть в режиме 24/7. Необходимо предусмотреть возможность работы удаленных пользователей. Должно быть организовано периодическое автоматическое резервное копирование базы данных. При возникновении внештатных ситуаций проводить диагностику состояния и исправлять ошибочные состояния информационной базы. 
ИС должна обеспечивать беспрерывную работу в реальном времени для всех пользователей при нормальной работе технических средств. Система должна обеспечивать сохранность, целостность и конфиденциальность вводимых данных. Требования к информационной безопасности включают: 
а) Ведение списка пользователей и групп пользователей 
б) Авторизованный регламентированный доступ 
в) Разграничение прав доступа к информационным ресурсам и функциям 
г) Изменение ролей пользователей администратором системы 
д) Регистрацию действий пользователя в системе по изменению данных  
 	 
3.3 Интеграция проектируемой системы управленческого учета с существующими ИС 
 
Информационная система управленческого учета должна обеспечивать взаимодействие с другими ИС предприятия с целью исключения повторного ввода информации и контроля данных с бухгалтерской учетной системой. 
Для этого должна быть предусмотрена загрузка информации из систем биллинга АТС и Интернет в виде загрузки данных с файлов формата EXCEL. Также необходимо наладить двусторонний обмен данными с программой «1С:Бухгалтерия» на платформе «1С:Предприятие» версии 8.3.7 
 На предприятии развернуто несколько серверов баз данных и сервер 1С, работающих под управлением различных операционных систем. Вследствие этого относительно системы УУ мы можем условно выделить 3 подсистемы: подсистему обмена данными, локальную систему управленческого учета и удаленных пользователей. Каждая из этих подсистем имеет свои особенности, а их взаимодействие можно представить с помощью структурной схемы на рисунке 3.1. 
 
 
Рисунок 3.1 – Структура и особенности взаимодействия ИС 
Подсистема обмена данных представляет собой уже имеющиеся на предприятии информационные системы. В их состав входит биллинг интернет и биллинг АТС, расположенные на серверах под управлением ОС Linux с использованием MySQL, и 1С бухгалтерия, которая находится на настроенном сервере 1С под управлением Windows Server 2012 c использованием MS SQL. Для удаленных пользователей на сервере 1С развернут web-сервер Apache. Связи между разными ИС фирмы и 
разрабатываемой системой УУ можно представить следующей схемой (рис 
3.2). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Система расчет 
З/П
 
Биллинг 
АТС
 
 
Биллинг 
интернет
 
Клиент
-
банк
 
 
Система бухгалтерского учета
 
 
Система УУ
 

 	 
Рисунок 3.2 – Схема обмена информацией между ИС 
 
 Для работы с системой управленческого учета, могут использоваться ЭВМ расположенные как в локальной сети, так и удаленно. Для сотрудников, пользующихся удаленным доступом возможен вариант работы через веббраузер, имеющий определенные ограничения. Пользователи локальной сети могут работать как через веб-клиент, так и через клиента 1С. 
Использование web-интерфейса позволяет получить доступ к ИС без установки платформы 1C на компьютере. Это может быть актуально при использовании мобильных платформ, гостевых доступов и т.п. 
3.4 Разработка структуры аналитики учета, отчетности и бюджетирования 
 
 При разработке системы управленческого учета мы должны учесть множество факторов, влияющих на создаваемую методику управленческого учета.  
На основании проведенного анализа деятельности и организационной структуры предприятия ООО «Инфосервис» были выделены центры финансовой ответственности (ЦФО) для оценки результатов по основным видам деятельности:  
а) Интернет 
б) Связь 
в) СВТ 
г) ПО 
д) 1С 
Доходы предприятия формируются только от реализации товаров и услуг, причем доля от реализации товаров незначительна и составляет около трех процентов от общего объема. На основании данной информации были разработаны статьи доходов, представленные в таблице 3.1. 
 
Таблица 3.1 – Распределение статей доходов по ЦФО 
 	Статья 
Описание 
ЦФО 
 ИТС 
Поддержка пользователей 
1С 
 1С 
 
1С 
 Обр. инф 
 
1С 
Интернет (прочее) 
 
Интернет 
Интернет (трафик) 
 
Интернет 
Хостинг 
 
Интернет 
СВТ 
Системное администрирование, поддержка пользователей 
СВТ 
Сети 
Создание и обслуживание локальных сетей 
СВТ 
СВЯЗЬ 
Абонплата и межгород 
Связь 
Продолжение таблицы 3.1 
Статья 
Описание 
ЦФО 
Телефония 
Протягивание линий связи 
Связь 
Программы 
 
ПО 
СВТ ПО 
Системное администрирование, поддержка пользователей 
ПО 
 	 
Особое внимание необходимо уделить планированию движения денежных средств и отчетам по дебиторской задолженности клиентов. 
Оперативно получать следующую информацию: 
а) Общая сумма дебиторской задолженности, количество клиентовдолжников, период существования задолженности; 
б) Выявление проблемных клиентов и направлений деятельности за которые они не платят; 
в) Возможность исключать из отчетов долги клиентов свыше 3-х лет и ликвидированные организации. Не учитывать их при планировании поступления денежных средств; 
г) Отслеживать динамику дебиторской задолженности; 
д) Разделять задолженность на: 
1)  «Нормальную», т.е. в пределах срока платежа, указанного в договоре или счете 
2)  Допустимую просрочку 
3)  Сомнительную задолженность с низкой вероятностью оплаты  4) Погашение задолженности клиентом с помощью акта зачета 
 
 	 Для 	предоставления 	отчетности 	в 	управляющую 	компанию необходимо разделения клиентов на категории: 
а) Завод 
1)  ВЭМЗ 
2)  НИПТИЭМ 
3)  ГК 
б) Внешние 
 
 Также необходимо выделять клиентов по признакам «VIP», «злостный неплательщик», «ликвидирован». 
 Учет затрат является одной из наиболее важных задач в управлении предприятием. Проведя анализ расходов ООО «Инфосервис», были выделены следующие категории затрат. 
	 	а) Материальные затраты по видам деятельности 
 
б) ФОТ (с НДФЛ) 
в) Налоги в бюджет 
г) Расходы по содержанию помещений 
д) Информационно-консультационные расходы 
е) Прочие нужды 
 
 В управленческом учете используются различные методы учета затрат в зависимости от объектов учета. Мы будем использовать метод по «экономическим элементам», который подразумевает учет по таким элементам, как расходы на оплату труда (все расходы на оплату труда независимо от места их возникновения), материальные затраты, отчисления на социальные нужды и т. д. Использование этого метода позволяет наиболее точно рассчитать затраты на каждый вид ресурсов по предприятию в целом. 
 
Для ведения оперативного учета, возможности проведения анализа и принятия решений руководством предприятия необходимо разработать следующие виды управленческой отчетности: 
а) Остатки и движение товаров на складе 
б) Анализ продаж 
в) Поступление товаров и услуг 
г) Движение денежных средств 
д) Ведение взаиморасчетов с контрагентами 
е) Анализ дебиторской задолженности 
ж) Анализ финансовых результатов по направлениям деятельности 
 	 
 Поддержание единого формата управленческой отчетности позволит компании осуществлять анализ финансово-хозяйственной деятельности, сравнивая как отдельные направления деятельности так и различных временных периодов (месяца, кварталы, года).  
 Для обеспечения эффективности деятельности предприятия необходимо обеспечить планирование поступления денежных средств путем автоматического расчета в разрезе контрагентов и статей доходов на основании «нормальной» и «допустимой просроченной» дебиторской задолженности. 
 Постановка управленческого учета в компании позволит руководителю предприятия контролировать исполнение бюджета компании, выявлять причины отклонения фактических данных от запланированных. Единая система управленческого учета позволит сравнивать именно однородную информацию фактических и плановых данных по бюджетным статьям и различным финансовым и производственным показателям. 
 	 
3.5 Обоснование выбора среды программирования и технологии внедрения 
 
При рассмотрении рынка ПО бухгалтерского учета можно сделать вывод, что российская компания 1С, является практически монополистом в этой сфере. Система программ «1С:Предприятие 8» включает в себя платформу и прикладные решения, разработанные на ее основе, для автоматизации деятельности организаций и частных лиц. Сама платформа – это современное специализированное средство разработки. Конечные пользователи работают с одним или несколькими прикладными решениями (конфигурациями), разработанными на технологической платформе. 
Например:  «1С:Бухгалтерия», «1С:ERP»,  «1С:Управление торговлей» и т.д.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
	  	Рисунок 3.3 	 	 – Пирамида ПО 1С 	 	 	 
Такой подход позволяет автоматизировать различные виды деятельности, используя единую технологическую платформу. 
Прикладное решение «1С: Бухгалтерия» идеально приспособлена под российское законодательство и позволяет легко подстраиваться под регулярно меняющиеся в нашей стране законы и требования регулирующих органов. Разработчики «1С» следят за всеми изменениями в налоговом законодательстве и оперативно обновляют формы отчетности в программе. 
 
Для управленческого учета фирмой 1С разработано множество прикладных решений: «1С:Управление торговлей», «1С:Управление небольшой фирмой», «1С:Управление производственным предприятием», «1С:ERP»  и т.п. Поскольку управленческий учет не регламентирован ни законом ни иным образом, то не существует единой методики его ведения. Конфигурации управленческого учета 1С направлены на широкий охват и не всегда отвечают требованиям предприятий с различной спецификой. К тому же бизнес постоянно растет и развивается и программное решение для управленческого учета должно быть легко настраиваемым и гибким к изменениям. 
В качестве альтернативы готовым решениям можно разработать «заказное» ПО под нужды конкретной фирмы, используя для этого платформу 1С. 
С учетом того, что на предприятии ООО «Инфосервис» полностью развернута инфраструктура под технологическую платформу 1С, включая аппаратное обеспечение, MS SQL сервер, 1С – сервер, а также учитывая, что 
фирма использует программы: «1С:Бухгалтерия» и «1С:Зарплата и управление персоналом», все это приводит нас к выбору платформы 1С 8.3.7 в качестве среды разработки для реализации управленческого учета. Необходимо отметить, что интерфейс 1С привычный и удобный для сотрудников. Также в компании есть отдел, специализирующийся на программном обеспечении 1С, что упрощает процесс внедрения и делает возможным дальнейшее сопровождение собственными силами. 
Остановимся подробнее на возможностях технологической платформы 1с 8.3 с учетом требований технического задания. 
Концепция пользовательского интерфейса системы 1С: Предприятие версии 8.3 ориентирована на комфортную эффективную работу и соответствует современным тенденциям. Система 1С: Предприятие 8.3 является открытой системой. Она предоставляет возможность для интеграции практически с любыми внешними программами и оборудованием на основе общепризнанных открытых стандартов и протоколов передачи данных.  
При развертывании в системе настроенного веб-сервера возможно реализовать доступ к информационной базе через интернет посредством браузера.  Прикладные решения не требуют какой-либо доработки для того, чтобы работать с ними через Интернет. И тонкий, и вебклиент самостоятельно обеспечивают функционирование интерфейса 1С:Предприятия 8 на компьютере пользователя. 
Перечислим наиболее важные механизмы и утилиты, входящие в состав средств администрирования 1С:Предприятия : 
а) Механизм аутентификации 
б) Тестирование и исправление информационной базы 
в) Администрирование кластера серверов 
г) Журнал регистрации (отражает какие события происходили в информационной базе в определенный момент времени или какие действия выполнял тот или иной пользователь) 
д) Технологический 	журнал 	(используется 	для 	анализа технологических проблем системы и аварийных завершений) 
е) Выгрузка и загрузка информационной базы 
ж) Обновление конфигураций и многое другое 
 
Система прав доступа позволяет описывать наборы прав, соответствующие должностям пользователей или виду деятельности. Структура прав определяется конкретным прикладным решением. Кроме этого, для объектов, хранящихся в базе данных (справочники, документы, регистры и т.д.) могут быть определены права доступа к отдельным полям и записям. Например, пользователь может оперировать документами (накладными, счетами и т.д.) определенных контрагентов и не иметь доступа к аналогичным документам других контрагентов. 
 
Фирмой «1С» разработаны технологии по внедрению и сопровождению программных продуктов на базе «1С:Предприятие 8» : 
а) 1С:Технология стандартного внедрения (1С:ТСВ) 
б) 1С:Технология быстрого результата (1С:ТБР) 
в) 1С:Технология корпоративного внедрения (1С:ТКВ) 
Применение технологий позволяет максимально точно реализовать требования клиента и учесть специфику деятельности конкретной организации. Решение по выбору технологии управления проектом зависит от многих факторов и всегда индивидуально. 
1С: ТСВ ориентирована на внедрение типовых «коробочных» решений 1С. Поэтому там основной упор сделан не на создание ПО, а на привязку реализованных в ПО решений к конкретному предприятию.  
1С:ТКВ ориентирована на корпоративные внедрения. Основной акцент делается на соответствие срокам и бюджетам. Даже в ущерб остальным параметрам. В основном данный метод применяется при работе с бюджетными структурами. 
При разработке программного обеспечения и внедрения мы будем пользоваться принципами Agile и технологией 1С:ТБР как наиболее соответствующую интересам заказчика. Наша цель получить качественный продукт в приемлемые сроки, максимально сократив сопутствующие затраты. Остановимся на них подробнее.  
1С:ТБР направлена на получение быстрых, регулярных (ежемесячных) и качественных результатов, имеющих ценность для заказчика, предполагает снижение финансовых рисков. Эта методика вобрала в себя многие современные подходы, нацеленные на ускорение внедрения ИТ-систем и увеличение гибкости и адаптивности создаваемого решения [14]. 
Поставив задачу разработать методологию получения быстрых результатов, авторы обратились к накопленному в мире опыту и прежде всего — к быстрым и гибким Agile-технологиям разработки программного обеспечения. В частности, 1С:ТБР несет в себе много черт, характерных для методологии XP (от англ. Extreme Programming, экстремальное программирование). 
Следует заметить, что XP — это методология разработки ПО, а 1С:ТБР — методология внедрения ПО. И в этом принципиальная разница.  
Agile-манифест разработки программного обеспечения: 
Люди и взаимодействие - важнее процессов и инструментов. 
Работающий продукт - важнее исчерпывающей документации. 
Сотрудничество с заказчиком - важнее согласования условий контракта. 
Готовность к изменениям - важнее следования первоначальному плану [13].  
«То есть, не отрицая важности того, что справа, мы всё-таки больше ценим то, что слева.» 
1С:ТБР исходит из того, что требования к ПО постоянно меняются, поэтому грамотно спроектировать систему со всеми подробностями в начале проекта невозможно. Приходится создавать ИТ-систему итеративно. Однако при этом необходимо соблюдать условие простоты дизайна, иначе в какой-то момент система окажется неработоспособной. 
 	 
В ходе работы над проектом мы будем придерживаться следующих принципов 1С:ТБР и Agile:   
а) Тесное взаимодействие и высокоэффективные коммуникации заказчика и исполнителя; 
б) Необходимо стремиться к простоте, насколько это возможно все упрощать: требования, архитектуру, программный код, документацию, минимизировать лишнюю работу и т.д. 
в) Изменения по ходу проекта – это неизбежно, не надо им сопротивляться, с ними надо работать 
г) Изменение требований приветствуется, даже на поздних стадиях разработки. 
д) ИС должна начать работу как можно раньше 
е) Развивать ИС нужно параллельно с ее сопровождением 
ж) Регулярное планирование и перепланирование работ  
Гибкие технологии все больше захватывают новые области применения и ярким примером этого может служить выступление председателя правления Сбербанка Германа Грефа на III Конвенте выпускников бизнесшколы «Сколково» 21 мая 2016. Он считает, что главное испытание для современных российских компаний — наращивание скорости процессов, поэтому необходим их переход от вертикальной культуры к работе на принципах Agile.  
Главная задача IT-систем – отвечать на запрос бизнеса. В быстроизменяющихся условиях современного мира для поддержания конкурентоспособности и развития бизнеса необходимы IT-системы отвечающие новым требованиям. Поэтому скорость изменений – становится одним из главных показателей качества IT-системы. 
 	 
3.6 Создание логической и физической модели базы данных 
Одним из ключевых моментов создания ИС с целью автоматизации информационных процессов организации является всестороннее изучение объектов автоматизации, их свойств, взаимоотношений между этими объектами, и представление полученной информации в виде информационной модели данных. С помощью Erwin v.7.3 была спроектирована схема логической модели данных (сущность-связь).  
 На рисунке 3.4 приведена логическая структура базы данных, описывающая основные сущности и их взаимосвязи.  
Рисунок 3.4 – Логическая схема базы данных В результате проведенных исследований предметной области было выявлено, что для работы системы управленческого учета необходимо наличие следующих сущностей, представленных в таблице 3.2. 
 
Таблица 3.2 – Сущности предметной области 
Сущность 
Назначение 
Контрагенты 
Клиенты и поставщики предприятия 
КатегорииКлиентов
Категории клиентов для формирования отчетности по группам клиентов и предоставления в управляющую компанию 
СтатусыКлиентов 
Выделение 	VIP 	клиентов, 	злостных 	неплательщиков, ликвидированных предприятий и т.п. 
Банки 
Справочная информация по банкам с указанием БИК и корр. счета банка 
РасчетныеСчета 
Расчетные счета контрагентов используются для формирования первичной документации 
Договоры 
Документы описывающие взаимоотношения между организацией и контрагентами (клиентами и поставщиками) 
Тарифы 
Тарифы на абонентское обслуживание по договорам для расчета стоимости услуг 
Сотрудники 
В этом справочнике хранится информация с указанием IPпользователя для расчета интернет-трафика 
Телефоны 
Справочная информация о телефонах клиентов для расчета стоимости услуг проводной связи и IP-телефонии 
Номенклатура 
Перечень товаров и услуг используется в приходных и отгрузочных документах 
Партии 
Справочник партии необходим для организации партионного учета движения товаров на складе 
ЦФО 
Выделение структурных подразделений организации для оценки результатов их деятельности (центры финансовой ответственности) 
Статьи 
Предназначены для учета доходов и расходов и отображения финансовых результатов с различной степенью детализации 
ВидДокумента 
Отражает вид договора: договор, доп. соглашение, письмо, приложение, расторжение и т.п. 
ВидОплаты 
Используется для определения способа оплаты: безналичный, зачет, акт сверки 
 
Продолжение таблицы 3.2 
Сущность 
Назначение 
БухСчета 
Служит для связи справочника «Статьи» с бухгалтерскими счетами, используется при синхронизации с данными бухгалтерии 
Служебный 
Служебный справочник служит для связи кода программы с данными  
Счет 
Документ предназначен для подготовки и печати счетов покупателям 
Реализация 
Документ служит для отражения операций по реализации товаров, материалов и услуг 
Поступление 
Документ предназначен для отражения различных операций по поступлению товаров и услуг 

Оплата 
В журнале отображаются документы поступления и списания денежных средств, а также проведения актов зачетов с клиентами и поставщиками 

БиллингИнтернет
В этот документ загружается информация по объему трафика клиентов  из системы биллинг-интернет для последующего расчета услуг, 
согласно действующим тарифам договоров 

БиллингСвязь 
В этом документе хранится информация по суммам за междугороднюю связь, рассчитанную в системе биллинга и абонплата за пользование телефонными номерами 

РасчетАбонплаты
В этом документе производится расчет стоимости услуг абонентского обслуживания  для клиентов на основании действующих договоров и доп. соглашений и утвержденных в 
них тарифных планов; затем на 

основании расчетов формируются документы печатаются первичные учетные документы 
«реализация» 	и 
Бюджет 
Документ предназначен для планирования поступления денежных средств и расходов организации, а также распределения затрат по ЦФО 
 
 
Описание атрибутов сущностей, с указанием владельцев сущностей, представлено в таблицах 3.3. – 3.27. 
 	 
 
