166
РЕАЛИЗАЦИЯ И СРАВНИТЕЛЬНЫЙ АНАЛИЗ МЕТОДОВ МАШИННОГО ОБУЧЕНИЯ ДЛЯ КЛАССИФИКАЦИИ МУЗЫКАЛЬНЫХ КОМПОЗИЦИЙ ПО ЖАНРАМ
3 Алгоритм классификации 
----------
3.1 Описание исходных данных
Работа проводилась с набором данных GTZAN, предназначенном специально для спектрального анализа. [7] Это архив, содержащий 10 жанров, из которых в обучающую выборку включены музыкальные композиции 6 наиболее популярных жанров: classical, hiphop, jazz, pop, rock, metal. В наборе данных 100 произведений каждого жанра, каждое из которых имеет длительность 30 секунд и представлено в формате «.wav». Несмотря на то, что MP3 – более привычный нам формат хранения аудиофайлов,  ведь он сущетвенно экономит память устройства, и музыки можно хранить в несколько раз больше,  с точки зрения спектрального анализа он не походит, потому что является форматом сжатия с существенной потерей информации о сигнале. Поэтому для классификации используются аудиофайлы именно в «.wav» формате. К тому же, в Python можно считывать их с помощью пакета scipy.io.wavfile, который позволяет извлекать из звукового файла отсчёты, представимые в виде одномерного массива и частоту, с которой они берутся. В нашем случае все «.wav» файлы в одноканальном (моно) формате, поэтому массив одномерный, если бы формат был стерео, то массив отсчётов был бы двумерным.