160
РАЗРАБОТКА ПРОГРАММНЫХ МОДУЛЕЙ ДЛЯ ВИРТУАЛЬНОЙ ЛАБОРАТОРИИ ИССЛЕДОВАНИЯ МОБИЛЬНЫХ AD HOC СЕТЕЙ 
Заключение 
----------
С помощью разработанных программных модулей можно создавать, имитационные модели ad hoc сетей, концептуально представимых в виде графа. Модули содержат в себе необходимый комплекс процедур и функций по редактированию и выполнению различных операций над создаваемыми моделями. Функции по анализу и обработке моделей ad hoc, основанных на графовых структурах, могут работать как с конкретными узлами модели, так и со всей моделью целиком. Так же предусмотрены функции, предоставляющие вывод в удобочитаемом виде созданных ad hoc структур.
С помощью разработанного клиент –серверного приложения, клиенты могут выполнять построение и исследование моделей ad hoc сетей из любой точки, так как все вычисления выполняются на сервере. Данная коммуникация не требует наличия мощного ПК, тем самым не ограничивает пользователя в количестве, итераций которое необходимо для получения среднего вычисления с минимальной погрешностью. Серверная часть приложения использует разработанные программные модули. Клиенты могут выполнить построение различных графиков зависимостей.
Использование данных разработок поможет существенно сэкономить время развертывания данных сетей на физическом уровне, определить, в каком расположении сеть связна и имеет наилучшие характеристики.