202
КЛАССИФИКАЦИЯ МУЗЫКАЛЬНЫХ КОМПОЗИЦИЙ ПО ИСПОЛНИТЕЛЯМ НА ОСНОВЕ МАШИННОГО ОБУЧЕНИЯ
4 Анализ полученных результатов 
----------
В качестве тестовых данных в папке Tests были выбраны композиции, которые использовались в обучении классификатора и те, которых не было в обучающих данных (в скобках указано имя исполнителя) (рисунок 15)
Рисунок 15 – Тестовые композиции
По окончанию тестирования классификаторы были получены следующие результаты (рисунок 16):
Рисунок 16 – Результаты теста
Классификатор неверно определил исполнителей только двух композиций похожих стилей:  Bring_Me_Back_To_Life to Nirvana (на самом деле исполнитель – 30 Seconds to Mars) и Lithium to 30 Seconds To Mars (на самом деле исполнитель – Nirvana). Если учитывать то, что композиций для обучения было взято небольшое количество – 40 (для лучших результатов следует брать больше 100), и при обучении количество скрытых состояний 6, а не 16, то есть модели получаются сравнительно простые (но при этом такого числа состояний достаточно для получения весьма неплохих результатов), то 2 ошибки из 12 песен, в целом, хороший результат.
Для улучшения классификатора можно попробовать извлекать больше информации из музыкального файла, например, помимо мел-кепстральных коэффициентов и количества точек в преобразовании Фурье получать ещё частоту пересечения нуля и центральный спектроид, описанные в пункте 2.2. Также можно указывать около 20 скрытых состояний в моделях Маркова для получения более интересных моделей и поставлять классификатору достаточно большое количество композиций в качестве данных для обучения.