168
ИССЛЕДОВАНИЕ СЛУЧАЙНЫХ ОРГРАФОВ СТАТИЧЕСКИХ КОМПЬЮТЕРНЫХ AD HOC СЕТЕЙ 
2 Общие сведения об ad hoc сетях . 
2.7 Эмуляция ad hoc сетей 
2.7.3 OmNET++ 
----------
OMNeT++ является системой моделирования на основе дискретных событий. По большей части данная система ориентирована на стандартные проводные и беспроводные сети IP коммуникаций. Данная система широко известна, расширяема и активно поддерживается сообществом своих пользователей.
Для имитационных моделей OMNeT++ применяется язык C++. Так же используется язык высокого уровня NED. Имитационные модели объединяются в крупные компоненты и представляют собой большие системы. В составе симулятора присутствуют графические инструменты для создания моделей и отображения результатов в режиме реального времени.
Симулятор хорошо масштабируем для очень больших сетевых топологий, в этом направлении возможности ограничиваются лишь ресурсами компьютера. В симуляторе определимы задержки для нижних уровней, например, MAC беспроводного канала.
Симулятору не хватает протоколов и должного качества моделирования беспроводных сетей типа MANET. Отсутствует поддержка необходимых протоколов маршрутизации, так как продукт ориентирован в основном на поддержку IP-сетей.
Сравнение перечисленных систем моделирования представлено в таблице 1.
Таблица 1 — Сравнение систем моделирования
Среда моделирования
Поддержка
ad hoc сетей
Наличие протоколов маршрутизации
Наличие инструментов для обработки результатов моделирования
OMNeT++
-
-
+
Ns-2
+
+
+
Ns-3
+
-
-