197
РАЗРАБОТКА РАСПРЕДЕЛЕННОЙ СИСТЕМЫ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ УДАЛЕННЫХ ВЫЧИСЛИТЕЛЬНЫХ РЕСУРСОВ 
1 Распределенная вычислительная система . 
1.3 Примеры распределенных систем . 
1.3.2 MATLAB Distributed Computing Server 
----------
MATLAB Distributed Computing Server – это пакет для MATLAB обеспечивающий организацию распределенных вычислений в данной среде.
В качестве клиентской части используется продукт Parallel Computing Toolbox.
Parallel Computing Toolbox представляет собой инструмент использующий для вычисления задач MATLAB параллельные вычисления с помощью центрального или графического процессора.
В процессе распределения задач между исполнителями в MATLAB участвует планировщик Math Works Job Manager, который также координирует выполнением заданий.
В MATLAB Distributed Computing Server также имеется возможность интегрировать средства для распределенных вычислений других разработчиков, благодаря поддержке типовых интерфейсов.
Описанные инструменты позволяют автоматически превратить систему MATLAB в распределенную систему, которая способна сама распределить задачу. Подобная технология выделяет данные инструменты среди других систем. Однако, минусом является, то что изначально нет доступной сети устройств, готовых выполнить задачу, вместо этого разработчик сам занимается поиском и привлечением участников к своему проекту.
Так как MATLAB является популярной платформой для ведения различного рода вычислений в научных областях, то порой возникают ситуации, требующие огромных вычислительных ресурсов, которые могут обеспечить несколько устройств, соединённые между собой сетью и использующие выше описанные инструменты.
Данная распределенная система не носит публичный характер, в отличии от остальных рассмотренных проектов, однако позволяет создавать свою собственную систему для решения задачи, позволяющей проводить научные исследования и тем самым приносить пользу.