131
РАЗРАБОТКА МОБИЛЬНОГО ПРИЛОЖЕНИЯ ДЛЯ ОТОБРАЖЕНИЯ РАСПИСАНИЯ НА ПЛАТФОРМЕ ANDROID
2 Теоретические основы разработки 
2.2 Анализ охвата аудитории и deployment target 
----------
При разработке мобильного приложения также стоит задача обеспечить как можно больший охват целевой аудитории. На этот показатель будет диапазон устройств, на который будет доступно приложение, а также минимальная версия операционной системы, необходимая для работы приложения, – так называемый deployment target. Необходимо соблюсти грань между охватом и доступным функционалом, так как старые версии системы не поддерживают многие прогрессивные практики в программировании.
Каждый месяц ведется статистика по долям установленных версий Android на устройствах по всему миру. Как видно из рисунка 1 по состоянию на май 2019 года самая популярная версия Android – это 8.X (Oreo)[1].
Рисунок 1 – Диаграмма доли установленных версий Android относительно общего числа устройств [1]
Выбрав в качестве deployment target версию Android KitKat мы потеряем не более четырёх процентов аудитории, однако это позволит использовать современные средства разработки и оптимизации приложений.