173
ПРИМЕНЕНИЕ МЕТОДОВ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНОГО АНАЛИЗА ДЛЯ ПРЕДСКАЗАНИЯ РЕЗУЛЬТАТОВ СПОРТИВНЫХ СОРЕВНОВАНИЙ
2 Система анализа данных 
2.5 Общие сведения о градиентном бустинге на решающих деревьях 
----------
Решающие деревья воспроизводят логические схемы, позволяющие получить окончательное решение о классификации объекта с помощью ответов на иерархически организованную систему вопросов. Причём вопрос, задаваемый на последующем иерархическом уровне, зависит от ответа, полученного на предыдущем уровне. Дерево является простой моделью,  склонно к переобучению. Из-за этого на практике используются ансамбли деревьев.
Существует две широко используемые стратегии обучения деревьев: решающий лес и градиентный бустинг. Решающий лес обучается по следующему алгоритму:
a.  случайно выбирается некоторое количество признаков и объектов;
b.  происходит обучение одного дерева на выборке из пункта a;
c.  пока количество деревьев не станет равным N, выполняются пункты a-b. N - гиперпараметр алгоритма, отвечающий за конечное количество деревьев в лесу.
Градиентный бустинг работает по другому принципу. Следующее дерево строится с помощью предыдущей модели так, чтобы увеличить точность предсказания. Такая стратегия иначе называется аддитивным обучением:
t – количество этапов обучения (или количество деревьев),– предсказанное  значение,  – i-ое решающее дерево. Целевая функция имеет вид:
– функция ошибки,   – параметр регуляризации. Функция ошибки обязательно должна быть дифференцируемой, так как при обучении модели решается задача оптимизации функции l методом градиентного спуска[3].