333
СТОХАСТИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ УГРОЗЫ РАСКРЫТИЯ СУЩЕСТВОВАНИЯ МОБИЛЬНОЙ РАСПРЕДЕЛЕННОЙ КОМПЬЮТЕРНОЙ СИСТЕМЫ ПЕЛЕНГАЦИЕЙ СИГНАЛОВ УЗЛОВ 
1 Основные положения 
1.3 Пеленгация сигналов узлов сети 
----------
При пеленгации сигналов узлов мобильных распределенных компьютерных сетей на области в некой точке располагается пеленгатор условного противника. Данное устройство отслеживает электромагнитные сигналы вокруг себя. Так же, как и узлы мобильной сети, данное устройство обладает неким радиусом приема сигнала. Основной функцией пеленгатора является отслеживание и перехват сетевых сообщений, основанный на регистрации множества сигналов определенной частоты, уровень сигнала которых значительно превосходит значение стабильного естественного электромагнитного шума на данной области.
Помехами для пеленгации сигнала может являться не только естественный электромагнитный шум, но и другие мобильные сети, погодные условия, индивидуальные устройства радиосвязи.
Кроме того, пеленгатор предполагаемого противника в основном располагается не в области распределения узлов мобильной распределенной компьютерной сети, а на некоем отдалении. Таким образом, при возникновении избыточного электромагнитного поля от эксплуатации сети вероятность пеленгации существования сети только возрастает.
Так как каждый узел сети образует вокруг себя электромагнитное поле, при попадании в пределы которого другой узел может получить от него сообщение, на плоскости, на которой распределена мобильная сеть, определена функция U(x,y), описывающая сумму электромагнитных излучений узлов в данной точке. Значения данной функции динамически изменяются во времени благодаря перемещению узлов сети. На основании значений этой функции в точке своего местонахождения пеленгатор может фиксировать существование мобильных сетей.
Таким образом, пеленгатор чувствителен к сигналам мобильных сетей. При этом, в отличие от передачи сигналов между узлами мобильной сети, при пеленгации учитывается не уровень сигнала конкретной вершины, а сумма уровней всех доступных сигналов узлов сети. Если данная сумма будет превосходить определенное значение электромагнитного шума в точке расположения пеленгатора, тот, в свою очередь, регистрирует существование мобильной сети ad hoc.
Проблема возможного перехвата сигнала при функционировании сети на некой области имеет нетривиальное значение. Так как перехват сигнала в общем случае означает превышение работающей сетью некого порога излучения электромагнитных сигналов, исследование пеленгации сигналов сети ad hoc также может рассматриваться как исследование суммы электромагнитных излучений узлами сети в случайной точке.
В связи с активным развитием мобильных систем проблема высокого уровня электромагнитных сигналов, воспринимаемых как шум, является особо острой и вынуждает операторов связи и администраторов мобильных сетей искать новые пути передачи и переходить на незанятые частоты сети.