328
Разработка системы безопасности веб-сайта 
3 Реализация 
3.3 Интерфейс ученика .
----------
На домашней странице Ученика, на которую он попадает после авторизации, содержится информация о классе, в котором он учится – это название класса, ФИО его классного руководителя, а также последние новости класса.
Картинка с книжными полками является ссылкой на домашнюю страницу пользователя. Справа от нее располагается наименование учебного заведения, в котором учится школьник. Справа по центру (также как и у других пользователей) выводится фамилия и имя авторизованного пользователя. Там же располагается кнопка «Выйти», после нажатия на которую пользователь перенаправляется на страницу авторизации.
Слева располагается меню, в котором содержатся ссылки на другие страницы, на которые может перейти данный пользователь.
Рисунок 4 – Домашняя страница ученика
Переходя на вкладку «Домашнее задание», Ученик должен выбрать дату того дня, на которую он хочет посмотреть домашнее задание, и нажать кнопку «Далее».
После этого он переходит на страницу, изображенную на рисунке 5, на которой отображается само домашнее задание.
Рисунок 5 – Домашнее задание класса
На странице «Расписание» находится таблица с расписанием класса на неделю в течение четверти (полугода). В таблице указаны расписание уроков, названия предметов, ФИО преподавателя, который ведет этот предмет и номер аудитории, где проходит урок.
Рисунок 6 – Расписание класса
Переходя на вкладку «Оценки», Ученик выбирает предмет, оценки по которому он хочет посмотреть, и нажимает кнопку «Далее».
После этого он переходит на страницу, изображенную на рисунке 7, на которой отображается оценки всех учеников класса. Вывод оценок всех учеников, а не оценок конкретно одного пользователя, обуславливается тем, что иногда полезно сравнивать успеваемость одного человека с успеваемостью всего класса.
Последними столбцами в таблице является столбы с годовыми оценками учеников, столбы с четвертными оценками или полугодовыми, в зависимости от того, о каком классе идет речь (1-9 или 10-11 соответственно).
Рисунок 7 – Оценки класса
И последняя страница во вкладке меню отвечает за самостоятельное изменение пароля пользователем. На ней ему необходимо ввести свой текущий пароль и новый, и, если текущий пароль введен правильно, изменение произойдет успешно.
Такая возможность есть у каждого типа пользователя, поэтому дальше о ней упоминаться не будет.
Рисунок 8 – Страница для изменения пароля