210
РАСПРЕДЕЛЕННАЯ ANDROID-СИСТЕМА «АССИСТЕНТ ПРЕПОДАВАТЕЛЯ» 
2 Виды распределенных систем 
2.2 Двухъярусные архитектуры 
----------
После появления персональных ЭВМ, на которых информацию можно было не только отображать, но и обрабатывать, появились двухъярусные архитектуры. Главным отличием от одноярусной архитектуры было то, что презентационный слой больше не требовалось объединять с другими слоями распределенной системы.
Двухъярусные архитектуры стали очень популярны в виде архитектуры клиент – сервер (более подробно эта архитектура будет рассмотрена далее). Термин “клиент” обозначает презентационный слой и само клиентское программное обеспечение. Клиент может выполнять некоторую функциональность и принимать различные формы. Если клиентская программа выполняет минимум функциональности, то ее называют тонким клиентом, а если же она является достаточно функциональной, то ее принято называть толстым клиентом.
Разработка архитектуры клиент – сервер дала толчок к появлению множества полезных механизмов, которые сейчас активно применяются в распределенных системах. Примером таких механизмов является удаленный вызов процедуры (Remote Procedure Call, RPC) и прикладные программные интерфейсы (Application Programming Interface, API).
Двухъярусные системы, в сравнении с одноярусными, имеют много преимуществ. Благодаря объединению слоя прикладной логики с слоем управления ресурсами, появляется возможность быстрого выполнения необходимых вычислений. Так же системы с подобной архитектурой являются мобильными, так как сервер отделен от презентационного слоя.
Но у систем с двухъярусной архитектурой есть и одна проблема – ограниченность возможностей сервера по связям со многими клиентами одновременно. То есть, “клиенты” могут общаться только со своими серверами, но не могут взаимодействовать с другими.