438
ИССЛЕДОВАНИЕ ПЕРЕМЕЩЕНИЯ МОБИЛЬНЫХ БЕСПРОВОДНЫХ СЕТЕЙ ДЛЯ МОДЕЛИ ДВИЖЕНИЯ УЗЛОВ RANDOM WAYPOINT MODEL
1 Основные понятия Ad hoc сетей . 
1.6 Модель Random Waypoint . 
----------
Мобильные системы характеризуются движением своих компонентов. Характер движения составляющих мобильной системы — их скорость, направление и скорость изменения — может сильно повлиять на протоколы и системы, предназначенные для поддержки мобильности. К сожалению, движение в физическом мире часто неповторимо. На практике реальное использование мобильной системы может обеспечить осмысленное понимание, но не может служить единственным основанием для оценки эксперимента. Вместо этого сообщество мобильных устройств перешло к моделированию движения узлов и пользователей. Разумеется, для моделирования такой модели необходимо получить модель движения. Самой распространенной из них является модель Random Waypoint. Это одна из наиболее популярных моделей перемещения узлов в сети, в силу своей простоты и доступности. В Random Waypoint Model узлы движутся по сети беспорядочно и свободно со случайной скоростью в любой момент времени в случайном направлении. Эта модель была впервые предложена Джонсоном и Мальцем в оценке протокола маршрутизации для MANET с топологией mesh Dynamic Source Routing (DSR), и позже была подтверждена той же исследовательской группой. Переработанная версия этой модели и стала стандартом де-факто в исследованиях мобильных устройств. Например, десять работ в ACM MobiHoc 2002 рассматривали мобильность узлов, а девять из них использовали модель Random Waypoint.
Как уже упоминалось, в модели Random Waypont узлы могут свободно перемещаться случайным образом в любом месте области моделирования сети независимо друг от друга. Это по сути означает, что для них нет какихлибо ограничений. Существует лишь случайный выбор точки назначения, скорости движения узла, направления движения и величины пауз между изменениями в направлении и скорости. Случайный выбор значений для перечисленных выше величин происходит из определенных заранее заданных числовых диапазонов. Моделирование начинается с задания величины паузы и, собственно, паузы всех узлов. После того, как мобильный узел «простоит» на месте в течение определенного периода времени (имеется в виду величина ранее заданной для него паузы), для него выбирается случайная точка назначения в пределах области моделируемой сети и случайная скорость, после чего он продолжает двигаться в направлении вновь выбранной цели с выбранной скоростью. По достижении места назначения, мобильный узел приостанавливается на определенный период времени перед повторным запуском того же самого процесса вновь. Здесь, скорость и время паузы оказывают влияние на подвижность узлов. Низкая скорость и долгое время паузы приводят к получению более стабильных топологии моделируемой сети, тогда как высокая скорость и короткое время паузы к более динамической топологии сети. На рисунке 7 иллюстрируется поведение узла в сети с моделью движения Random Waypoint.
Рисунок 7 – Схема поведения узла в модели Random Waypoint
Алгоритм, реализующий модель Random Waypoint может быть описан в следующие пять шагов:
а) выбираем случайное место назначения в области моделируемой сети;
б) выбираем величину скорости (равномерная распределенная);
в) двигаем узел до тех пор, пока цель не будет достигнута им;
г) выжидаем величину паузы (равномерное распределение);
д) переходим к шагу 1.