113
ПРИМЕНЕНИЕ МЕТОДОВ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНОГО АНАЛИЗА ДАННЫХ ДЛЯ ЗАДАЧ МЕДИЦИНСКОЙ ДИАГНОСТИКИ
1 Основные понятия задачи классификации 
1.1. Формальная постановка задачи классификации 
----------
Пусть X – множество описаний объектов, Y – конечное множество меток классов. Существует неизвестная целевая зависимость — отображение , значения которой известны только на объектах конечной обучающей выборки  Требуется построить алгоритм , способный классифицировать произвольный объект [5]
Существуют и различные виды классов:
1.  Двухклассовая классификация. Наиболее простой в техническом отношении случай, который служит основой для решения более сложных задач.
2.  Многоклассовая классификация. Когда число классов достигает многих тысяч (например, при распознавании иероглифов или слитной речи), задача классификации становится существенно более трудной.
3.  Непересекающиеся классы.
4.  Пересекающиеся классы. Объект может относиться одновременно к нескольким классам.
5.  Нечёткие классы. Требуется определять степень принадлежности объекта каждому из классов, обычно это действительное число от 0 до 1.