143
РАЗРАБОТКА АДАПТИВНОГО ВЕБ-ЧАТА
ЗАКЛЮЧЕНИЕ .
----------
В ходе продолжения разработки веб-чата были получены навыки создания адаптивного дизайна сайта или веб-приложения. Перспектива адаптивного дизайна может быть продемонстрирована статистикой за два года. В 2009 году использовали сеть Интернет с компьютера 1,4 млрд. человек, а в 2014-м – 1,6 млрд. В 2009 году использовали Интернет с мобильных устройств лишь 800 млн. человек, а в 2014 эта цифра приближается к 2 млрд. Также в ходе разработки веб-приложения были рассмотрены основные понятия Больших Данных и инструменты, которые применяются для их визуализации. Подробно была рассмотрена и применена на практике библиотека D3.js, которая является одной из лучших для интерактивной визуализации данных. Были получены знания по безопасности веб-приложений, некоторые из которых были применены при разработке чата. В ходе разработки были улучшены навыки владения языком PHP, JavaScript, а также администрирования баз данных с помощью различных СУБД.
Полученное веб-приложение в дальнейшем будет дорабатываться и улучшаться, будут добавляться новые возможности.