101
ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНЫЙ АНАЛИЗ ПОТОКОВЫХ ДАННЫХ В БЕСПРОВОДНЫХ СЕНСОРНЫХ СЕТЯХ С ПОМОЩЬЮ ДЕРЕВЬЕВ РЕШЕНИЙ
1. Обработка потоковой информации в WSN 
1.1 Потоковые данные 
----------
Потоковые данные – это данные, формируемые непрерывно большим количеством источников, которые в свою очередь отправляют записи данных одновременно и в небольшом объеме. В состав потоковых данных входят различные виды данных, например:
1.     информация о покупках в интернет-магазине;
2.    телеметрические данные;
3.     температура в океане;
4.     информация из социальных сетей;
5.  выписки звонков с мобильных телефонов;
6.  результаты научных исследований, поступающие в режиме реального времени.
Эти данные очередь должны пройти предварительную обработку, (фильтрацию, очистку, структуризацию) после чего их можно использовать в различных аналитических задачах. Информация, полученная в результате анализа данных, позволяет коммерческим фирмам, производственникам и ученым разобраться во многих аспектах своей деятельности.