306
РАЗРАБОТКА ВЫСОКОНАГРУЖЕННОГО РАСПРЕДЕЛЕННОГО ПРИЛОЖЕНИЯ 
4 Функциональность пользовательской части проекта . 
4.1 Описание интерфейса web проекта 
----------
При разработке дизайна проекта были использованны следующие специализированные программные пакеты обработки графики:
а) Adobe Photoshop CS 10 — растровый графический редактор, разработанный и распространяемый фирмой Adobe Systems. Этот продукт является лидером рынка в области коммерческих средств редактирования растровых изображений, и наиболее известным продуктом фирмы Adobe. Часто эту программу называют просто photoshop (фотошоп). В настоящее время Photoshop доступен на платформах Mac OS и Microsoft Windows [9, 10];
При разработке кода приложения были использованы программы Notepad++, NuSphere PhpED и Open Server.
б) Notepad++ это бесплатный редактор текстовых файлов (замена стандартного Блокнота) с поддержкой синтаксиса большого количества языков программирования, ориентирован для работы в операционной системе MS Windows. Использование данного редактора очень удобно при написании чистого кода отдельных кусков программного кода;
в) NuSphere PhpED — это профессиональная интегрированная среда обработки, предназначенная главным образом для того, чтобы формировать приложения с использованием баз данных и PHP, HTML, XML, CSS.
Устойчивый редактор кода, отличная система подсветки кода в языках PHP, XML, XHTML, HTML, CSS и JavaScript, мощный PHP отладчик, профилировщик и издатель — все в одном. Программа также включает интегрированную базу данных и клиенты CVS, сервисы SOAP, валидатор HTML и инструментальные средства Форматера Кода, поддержка работы с Smarty, редактор Unicode, SFTP поддерживается для безопасных загрузок и закачек, Telnet, SSH терминалы для удаленного администрирования, поддержка функциональных возможностей MySQL, Oracle, MSSQL SQLite, Interbase, поддержка анализа ошибок, графический интерфейс пользователя полностью настраиваемый, анализатор PHP кода;
г) Open Server — набор дистрибутивов и программная оболочка, созданный для отладки сайтов на локальной Windows — машине, без подключения к сети Интернет. Название пакета представляет собой сокращение от "джентльменский набор web — разработчика". Базовый пакет содержит: Apache2.2 , PHP5 с поддержкой GD и MySQL5, MySQL с поддержкой транзакций (mysqld — max), система управления виртуальными хостами, основанная на шаблонах, система управления запуском и завершением, phpMyAdmin — система управления MySQL через Web — интерфейс, ядро Perl без стандартных библиотек, эмулятор sendmail, инсталлятор;