432
СТОХАСТИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ УГРОЗЫ РАСКРЫТИЯ СУЩЕСТВОВАНИЯ МОБИЛЬНОЙ РАСПРЕДЕЛЕННОЙ КОМПЬЮТЕРНОЙ СИСТЕМЫ ПЕЛЕНГАЦИЕЙ СИГНАЛОВ УЗЛОВ 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
----------
При написании данной выпускной квалификационной работы бакалавра была исследована проблема распределения узлов мобильной сети в ограниченной круговой области с поддержанием ее достаточной работоспособности при низкой вероятности раскрытия существования данной сети пеленгатором предполагаемого противника.
В ходе исследования распределения данной сети была написана программа, моделирующая распределение узлов данной сети и находящая количество компонент связности с использованием основных графовых алгоритмов. В результате моделирования были получены результаты, описывающие распространение электромагнитного поля за пределами данной сети, уровень которого может зарегистрировать пеленгатор предполагаемого противника.
В результате работы программы были собраны и сохранены для обработки данные, содержащие усредненные в результате достаточного количества испытаний значения, описывающие работоспособность сети и угрозу раскрытия ее существования, такие как процент генерации связной сети, количество отдельных связных компонент и вероятность раскрытия существования мобильной компьютерной сети удаленным пеленгующим устройством.
Рассмотренные параметры, такие как коэффициент распространения сигнала, степень затухания сигнала, уровень электромагнитного шума, количество узлов сети и предполагаемое расстояние от границ сети до пеленгатора рассмотрены на достаточных интервалах, отражающих ситуации для областей как со слабым, так и с сильным препятствием распространению сигналов между узлами. В результате полного перебора данных значений результирующие данные отражают большое количество разнообразных вариаций области распределения и мобильной сети.
Полученные данные были проанализированы, зависимости между параметрами распределяемой сети и области распределения ее узлов были рассмотрены и представлены в виде таблиц, графиков и формул, используя которые при будущей развертке сети есть возможность при достаточном исследовании области распределения узлов данной сети составить прогноз, отражающий возможную работоспособность данной сети и угрозу раскрытия существования данной сети вкупе с уровнем создаваемого мобильной сетью электромагнитного излучения. При масштабировании рассматриваемых параметров есть возможность подобрать такую конфигурацию сети, включающую количество вершин и радиус области распределения, при которых сеть будет создавать ограниченное электромагнитное поле при сохранении своей работоспособности для достижения поставленных перед данной мобильной сетью целей.
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ
1.  Azzedine Boukerche. Algorithms and protocols for wireless, mobile ad hoc networks. - New Jersey: John Wiley & Sons, Inc., 2009. – С. 495
2.  Зыков А. А.  Основы теории графов. // М.: Наука, 1986. — С. 456.
3.  Королюк В.С., Портенко Н.И.,Скороход А.В., Турбин А.Ф. Справочник по теории вероятностей и математической статистике. // М.: Наука, 1985. —    С. 640
4.  Миков А. И. Связность автономных беспроводных компьютерных сетей в местностях с плохой инфраструктурой.// Экологический вестник научных центров ЧЭС. - 2014. - No 1. - C. 70–75
5.  Миков А.И. Связность автономных беспроводных компьютерных сетей в местностях с плохой инфраструктурой. // Экологический вестник научных центров ЧАЭС, 2014, № 1, с. 70 – 75.
6.  Миков А.И., Мезенцева А.С. Характеристики геометрических графов, моделирующих ad hoc сети. //Информатизация и связь, 2012, № 5 , 85 – 88.
7.  Харари Ф. Теория графов. М.: Эдиториал УРСС, 2003.