519
АРХИТЕКТУРА МОБИЛЬНЫХ РАСПРЕДЕЛЕННЫХ КОМПЬЮТЕРНЫХ СИСТЕМ, УПРАВЛЯЕМЫХ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНЫМИ АГЕНТАМИ 
2 Вопросы дизайна мобильных агентных распределенных систем 
2.3 Тенденции развития методологий разработки МАС 
----------
Традиционно в литературе, касающейся методологий проектирования мультиагентных систем, рассматриваются методологии, включающие вариации на тему UML – AUML, MAS-ML, UML-AT (для трансляции между моделью и различными языками программирования), а также "именные" методологии проектирования, наиболее известные из которых Gaia, Adelfe, Prometheus, INGENIAS, PASSI, SODA и Tropos. Недостаток указанных методологий в том, значительное время приходится потратить на понимание выбранной методологии, и связанного с ней языка моделирования, кроме того, каждая методология, предназначена для своего круга задач. Объединяет подавляющее большинство существующих методологий то, что они являются роле-ориентированными [8], т.е. для агентов определяются роли, которые они будут играть в системе, а также то, что их основой служит некая метамодель, способствующая пониманию концепций данной агентноориентрованной методологии проектирования (AOSE), представленная в виде взаимодействия сущностей агентной системы.
Однако в настоящее время ведутся работы, направленные на более универсальные подходы к проектированию MAS, например, на генерацию общей метамодели и языка моделирования путем идентификации общих концепций, с использованием итерационных циклов, как восходящего, так и нисходящего анализа [9] (FAML – Framework for Agent-Oriented Modeling Language), кроме того, предпринимаются попытки стандартизации подходов
к AOSE – агентно-ориентированного проектирования[10].
3
Генерация общей метамодели привлекательна тем, что является универсальным началом для разработки любой системы, и изначально не привязывается к ее особенностям. Принцип такой метамодели, предложенной в [9] состоит в разделении внутренней и внешней ролей агента (рис.4). Так концепция внутреннего агента покрывает различные типы агентов системы, тогда как внешняя отвечает за общие принципы МАС, включая интерактивность, гибкость, автономность агентов. Необходимо отметить, что, разрабатывая свой обобщенный AOSE подход, авторы провели тщательный анализ работ своих предшественников и учли достоинства и недостатки существующих методологий проектирования МАС.
Внешняя среда Внутренняя  агента среда агента
Действующий
Идентификация
Агент
агента
IV
I
Внешнее
Система (МАС)
окружение
III
II
Уровень разработки
Уровень
исполнения
Рисунок 4 - Метамодель FAML для разработки МАС
Шаги разработки системы, согласно этой метамодели, общие, и не привязаны к особенностям самой системы или специфике какой-либо из методологий.
Суть метамодели FAML в выделении указанных четырех квадрантов. На уровне разработки (в привязке к внешней среде) основное
внимание должно быть уделено разработке самой Системы МАС, на уровне исполнения, рассматриваются концепции Внешнего окружения, области действия агента. Концепция самого агента играет центральную роль, особенно в разграничении его внутренних и внешних полномочий. Таким образом, часть классов, относящихся к агенту, содержат его внутренние
17
характеристики, другая часть классов описывает его внешние функции и называются системным уровнем и принадлежат всей системе в целом.
Аспекты агента на уровне исполнения называются уровнем внешней среды и принадлежат соответственно внешней окружающей среде системы, т.е нет специфических агентов для внутренних и внешних функций, но есть дифференцируемые классы агентов. С другой стороны, поскольку агент является исполнительной сущностью, то на уровне разработки он существует только в виде определений (AgentDefinitions) или спецификаций.
В ходе разработки авторы тщательно проанализировали метамодели других известных методологий разработки МАС и добавили в свою модель все лучшее из них. Модель была не только разработана авторами [9], но и проверена на предмет целостности и завершенности с помощью методологий, предложенных сторонними разработчиками, что добавляет объективности такой проверке. При валидации метамодели авторы использовали перекрестную проверку для того, чтобы убедиться, что FAML
покрывает все ключевые концепции моделей, включенные в AOSEфреймворк валидации свойств систем разработки МАС, поддерживаемый методологиями GAIA, TROPOS, Passi, Adelfe, INGENIAS, MASCommonKADS, Prometheus, MaSE, RAP и MESSAGE.