169
СТОХАСТИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ УГРОЗЫ РАСКРЫТИЯ СУЩЕСТВОВАНИЯ МОБИЛЬНОЙ РАСПРЕДЕЛЕННОЙ КОМПЬЮТЕРНОЙ СИСТЕМЫ ПЕЛЕНГАЦИЕЙ СИГНАЛОВ УЗЛОВ 
4 Анализ полученных значений 
4.3 Зависимость угрозы пеленгации от коэффициента пропорциональности передачи сигнала 
----------
Рассмотрим зависимость угрозы пеленгации от коэффициента пропорциональности передачи сигнала. Данная зависимость отражена на Рисунке 5.
Данный график показывает, что при возрастании коэффициента распространения сигнала возрастает и угроза раскрытия существования сети.
Параметры, при которых проводилось исследование:
а) количество вершин мобильной сети n = 40;
б) степень затухания сигнала α = 3;
в) уровень электромагнитного шума ω = 25;
г) смещение пеленгатора относительно границы распределения мобильной сети = 1.
0
,
0
1
2
0
,
3
,
0
,
4
0
,
0
5
0
,
6
0
,
7
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
Вероятность пеленга
Коэффициент распространения сигнала
Рисунок 5 - График зависимости угрозы раскрытия существования мобильной сети от коэффициента распространения сигнала k
Данные результаты объясняются тем, что с ростом коэффициента распространения сигнала растет и уровень распространения электромагнитного шума, испускаемого данной сетью. Таким образом, на местности, где почти нет препятствий распространению сигнала, необходимо развертывать сеть с меньшим количеством узлов, поскольку в ином случае уровень электромагнитного шума может привести к раскрытию существования сети.