179
РАЗРАБОТКА ПРОГРАММНЫХ МОДУЛЕЙ ДЛЯ ВИРТУАЛЬНОЙ ЛАБОРАТОРИИ ИССЛЕДОВАНИЯ МОБИЛЬНЫХ AD HOC СЕТЕЙ 
2 Программные модули . 
2.1 Основные определения . 
----------
Модуль — функционально законченный фрагмент программы. Во многих языках программирования оформляется в виде отдельного файла с исходным кодом или поименованной непрерывной её части. Некоторые языки поддерживают объединение модулей в пакеты.
Принцип модульности является средством упрощения задачи проектирования ПС и распределения процесса разработки ПС между группами разработчиков. При разбиении ПС на модули для каждого модуля указывается реализуемая им функциональность, а также связи с другими модулями. Удобство использования модульной архитектуры заключается в возможности обновления (замены) модуля, без необходимости изменения остальной системы.
Программный код часто разбивается на несколько файлов, каждый из которых компилируется отдельно от остальных. Такая модульность программного кода позволяет значительно уменьшить время перекомпиляции при изменениях, вносимых лишь в небольшое количество исходных файлов, и упрощает групповую разработку. Также это возможность замены отдельных компонентов (таких как jar, so или dll библиотеки) конечного программного
продукта, без необходимости пересборки всего проекта (например, разработка плагинов к уже готовой программе).
Роль модулей могут играть структуры данных, библиотеки функций, классы, сервисы и др. программные единицы, реализующие некоторую функциональность и предоставляющие интерфейс к ней.
В данной работе программные модули определены как классы. Имеется несколько файлов: Graph.cs, Algorithms.cs, Test.cs.