317
РАЗРАБОТКА ПРОГРАММНЫХ МОДУЛЕЙ ДЛЯ ВИРТУАЛЬНОЙ ЛАБОРАТОРИИ ИССЛЕДОВАНИЯ МОБИЛЬНЫХ AD HOC СЕТЕЙ 
1 Беспроводные сети 
1.1 Основные сведения и определения 
----------
Ad hoc - это одноранговые беспроводные сети передачи данных с переменной топологией и отсутствием четкой инфраструктуры, где каждый узел может выполнять функции маршрутизатора и принимать участие в ретрансляции пакетов данных. Подобные сети могут применяться во время военных действий, в структурах МЧС, в системах транспорта и различных силовых структурах. Пример структуры Ad hoc-сети изображен на рисунке 1.
Рисунок 1 – Пример структуры ad hoc сети
Специфика сетей ad hoc состоит в том, что их топология постоянно изменяется из-за перемещения узлов сети в пространстве или изменения условий распространения радиосигнала. Помимо этого, для ad hoc сетей, как и для любых беспроводных систем, характерны ограниченные полоса пропускания и зона радиовидимости. В результате протоколы и технические решения, используемые в классических проводных сетях передачи данных, например, централизованная маршрутизация с иерархией заранее назначенных маршрутизаторов, в сетях ad hoc оказываются неэффективными и не обеспечивают нужную производительность.
Для успешного применения в ad hoc сетях протоколы маршрутизации должны обладать следующими качествами:
* Быть распределенными. Все узлы в сети должны быть способны осуществлять маршрутизацию и не иметь жестко закрепленных за собой функций.
* Обеспечивать надежную доставку пакетов в условиях постоянно изменяющейся топологии сети, когда использование классических механизмов гарантированной доставки, как, например, на транспортном уровне в протоколе ТСР, затруднено.
* Обеспечивать малое время построения маршрута в условиях постоянно изменяющейся топологии сети.
* Обладать механизмами оперативного обнаружения разрыва маршрута и его восстановления.
* Не допускать образования петель в маршрутах.
* Рассылать при функционировании как можно меньший объем служебной информации.
* Обладать высокой масштабируемостью, т.е. обеспечивать высокую производительность сети при различных ее размерах.
* Поддерживать QoS.
Можно выделить следующие основные преимущества беспроводных сетей:
* Низкая стоимость. Массовое производство электронных устройств значительно дешевле производства, установки и настройки многокомпонентного комплекса, решающего аналогичную задачу.
* Быстрота развертывания. Беспроводная сеть готова к работе практически сразу же после размещения и включения всех устройств.
* Высокая эффективность. Благодаря возможности одновременного применения большого количества устройств.
[Винокуров В.М., Пуговкин А.В. Маршрутизация в беспроводных
мобильных Ad hoc сетях. с. 207]