167
Разработка алгоритмов системы автоматизации и анализа управленческого учета фирмы, оказывающей IT-услуги 
2 Анализ системы управления предприятия . . 
2.1 Общие сведения о предприятии 
----------
Общество с ограниченной ответственностью «Инфосервис» ведет свою деятельность в области IT услуг, подтвержденных соответствующими лицензиям. Фирма использует упрощенную систему налогообложения и не является плательщиком НДС. Предприятие расположено на территории группы компаний ВЭМЗ, входящей в концерн Русэлпром. В перечень основных услуг, оказываемых ООО «Инфосервис» входит:
а) Предоставление доступа к сети Интернет
б) Предоставление услуг проводной связи, включая IP- телефонию
в) Обслуживание средств вычислительной техники и поддержка пользователей
г) Обслуживание сетевой инфраструктуры, включая сервера
д) Развертывание систем цифрового видеонаблюдения
е) Разработка и внедрение систем АСКУЕ, СКУД, различных видов сигнализаций
ж) Создание и сопровождение ПО на основе платформы 1С
В силу того, что оказание IT-услуг зачастую возможно удаленно, фирма ООО «Инфосервис» не имеет жесткой привязки к территории и ведет свою деятельность с клиентами из различных областей, включая Владимир, Москву, Санкт-Петербург, Нижний Новгород, Краснодар. Не смотря на то, что ООО «Инфосервис» является малым предприятием, высокий уровень квалификации сотрудников позволяет обслуживать таких крупных клиентов, как АО ЛЭМЗ (г. Москва), ООО Русэлпром (г. Москва), ПК ВЭМЗ (г.Владимир), ОАО НИПТИЭМ (г.Владимир), Аэропорт Пашковский
(г.Краснодар).