78
СРЕДСТВА ВИЗУАЛИЗАЦИИ ДАННЫХ ДЛЯ ОТОБРАЖЕНИЯ РЕЗУЛЬТАТОВ УЧЕБНОЙ АНАЛИТИКИ
1 Обзор подходов к выработке критериев оценки эффективности образования 
1.3 Постановка задачи исследования 
----------
Учитывая, что учебный процесс весьма сложный и трудноформализуемй процесс, ограничимся рассмотрением в рамках внутривузовской системы оценки эффективности учебного процесса обратной связи в виде оперативного анализа.
Задачи, решаемые в работе:
Построение и визуализация графа дисциплин образовательной программы бакалавриата кафедры Вычислительных технологий направления 02.03.02 "Фундаментальная информатика и информационные технологии".
1.  Всесторонний анализ успеваемости студентов данного направления.
2.  Выявление факторов, влияющих на успеваемость.
3.  Выявление тенденций успеваемости   студентов за последние 4 года.
В свете поставленной задачи необходимо представить понятие "Учебная аналитика".