94
ИЗУЧЕНИЕ МЕТОДОВ КЛАССИФИКАЦИИ ДОКУМЕНТОВ ДЛЯ ОПРЕДЕЛЕНИЯ ЭМОЦИОНАЛЬНОЙ ОКРАСКИ ТЕКСТА
1 Подходы к сентиментному анализу 
1.4 Методы классификации тональности 
1.4.1 Методы, основанные на правилах и словарях 
----------
Заранее имеется словарь размеченных данных, в котором каждому слову соответствует определенное настроение. При этом каждое слово в документе вносит свой определенный вклад в смысл и эмоциональную окраску текста, имеет свой вес [5]. Для назначения каждому слову веса существуют различные виды статистических мер. Например, , описываемая уравнением (1).
где
– число вхождений слова  в документ ,
– общее количество всех слов в документе,
– количество документов в корпусе,
– количество документов, в которых встречается слово .
Мера  имеет следующий вид:
Из уравнения (2) следует, что тональность текста считается путём суммирования значения тональностей каждого отдельного слова.