169
МОДЕЛИРОВАНИЕ И ВИЗУАЛИЗАЦИЯ РАЗЛИЧНЫХ СТРАТЕГИЙ SLAM С ПОМОЩЬЮ LIDAR В ПОМЕЩЕНИЯХ ДЛЯ МОБИЛЬНЫХ РОБОТОВ 
2 Известные реализации 
2.2 Graph-Based SLAM 
----------
Graph-Based SLAM создает упрощенную задачу оценки путем абстрагирования необработанных измерений датчиков [9]. Эти необработанные измерения заменяются ребрами в графе, которые затем можно рассматривать как виртуальные измерения. Таким образом, ребро между двумя узлами является распределением вероятности по относительным местоположениям двух позиций, обусловленным их взаимными измерениями. В общем случае модель наблюдения является мультимодальной и, следовательно, гауссовское предположение не выполняется. Это означает, что одно наблюдение может привести к тому, что несколько краев потенциала свяжут разные позы в графе, а связь с графом сама по себе будет описываться как распределение вероятности. Непосредственное рассмотрение этой мультимодальности в процессе оценки привело бы к комбинаторной сложности. В результате этого большинство практических подходов ограничивают оценку наиболее вероятной топологией.
На рисунке 5 показано как получена и оптимизирована карта с помощью Graph-Based Slam.
Рисунок 5 – Оптимизация карты с помощью Graph-Based SLAM
Несмотря на то что в данной среде, после тестов оказалось 1802 узла, и 3546 ребер, оптимизация происходит за 100мс на стандартном ноутбуке, что даже позволяет ее производить на каждом шаге робота, а не после обнаружения замыкания цикла.