174
ИССЛЕДОВАНИЕ СЛУЧАЙНЫХ ОРГРАФОВ СТАТИЧЕСКИХ КОМПЬЮТЕРНЫХ AD HOC СЕТЕЙ 
Заключение 
----------
В рамках настоящей выпускной квалификационной были изучены принципы построения ad hoc сетей и их работы. Разработаны алгоритмы и программы для исследования, и в последствие проведены исследования того, какие именно орграфы (с точки зрения теории графов) соответствуют возможным конфигурациям ad hoc сетей. При этом анализировалась не одна конфигурация сети, а множество различных конфигураций, рассматриваемых как реализации случайной сети — случайный геометрический ориентированный граф.
С помощью языка программирования Python были реализован рассмотренные алгоритмы. Получены данные, отображающие полученные результаты. Для вывода графиков использована библиотека matplotlib, написанная на python.
Мы получили результаты исследования, представлены в виде графиков и таблиц, показывающих зависимости для заданных исходных данных.
В полученных данных имеются:
* графики вероятности сильной связности, односторонней связности, слабой связности, несвязности в зависимости от величины n и величины c;
* таблица вероятностей появления орграфов (с учетом изоморфизма), соответствующая таблице диаграмм орграфов, приведенной в книге
Ф. Харари «Теория графов», 2  n  4;
* перечень наиболее вероятных орграфов для 2  n  10;
* перечень наименее вероятных орграфов для 2  n  10;
* оценка сложности разработанных алгоритмов как функции n — размера сети.