146
РАЗРАБОТКА ПРОГРАММЫ УПРАВЛЕНИЯ РОБОТОМ
1 Интернет вещей 
1.4 Технологии 
1.4.1 Средства идентификации 
----------
Задействование в Интернете вещей предметов физического мира, которые могут быть не оснащены средствами подключения к сетям передачи данных, требует применения технологий идентификации этих предметов или так называемых «вещей». Хотя толчком для появления концепции стала технология радиочастотной идентификации, в качестве подобных технологий могут применяться и другие средства, используемые для автоматической идентификации, к примеру, оптически распознаваемые идентификаторы (QR-коды, штрих-коды) или алгоритмы определения местонахождения в режиме реального времени. При всеобъемлющем распространении Интернета вещей принципиально важно обеспечить уникальность идентификаторов объектов, что, в свою очередь, требует стандартизации.
Для объектов, непосредственно подключённых к сетям, традиционным идентификатором является MAC-адрес сетевого адаптера, позволяющий идентифицировать устройство на канальном уровне. Причём диапазон доступных адресов практически неисчерпаем (248 адресов в пространстве MAC-48), однако использование идентификатора канального уровня не слишком удобно для приложений. Более широкие возможности по идентификации для таких устройств даёт протокол IPv6, обеспечивающий уникальными адресами сетевого уровня не менее 300 млн устройств на одного жителя Земли.