160
Разработка системы безопасности веб-сайта 
3 Реализация 
3.2 Авторизация и страница с выводом ошибок .
----------
Первая страница, которую пользователь видит, заходя на сайт – это страница авторизации, где по логину и паролю он может зайти на свою личную страницу. У каждого типа пользователя она, разумеется, имеет свои отличные от других визуальные и функциональные особенности.
Рисунок 1 – Страница авторизации
Если неавторизованный пользователь попытается зайти на какуюлибо другую страницу сайта, то он будет автоматически перенаправлен на страницу авторизации.
Зарегистрированный же пользователь, попытаясь зайти на страницу пользователя другого типа, будет переведен на страницу, на которой будет написано, что у него нет доступа к этой странице.
Рисунок 2 – Попытка зайти на страницу другого пользователя
Также во всевозможных формах, при попытке отправить информацию, не соответствующую заранее определенным правилам, пользователь будет перенаправлен на страницу ошибки с указанием того, что он сделал неправильно. Если же пользователь не заполнен какое-либо обязательное поле в форме, он не сможет отправить информацию на сервер, и будет выведено сообщение с просьбой заполнить это поле.
Рисунок 3 – Страница с сообщение о неправильном заполнении поля
«Логин»