200
СТОХАСТИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ УГРОЗЫ РАСКРЫТИЯ СУЩЕСТВОВАНИЯ МОБИЛЬНОЙ РАСПРЕДЕЛЕННОЙ КОМПЬЮТЕРНОЙ СИСТЕМЫ ПЕЛЕНГАЦИЕЙ СИГНАЛОВ УЗЛОВ 
4 Анализ полученных значений 
4.4 Зависимость угрозы пеленгации от расстояния от сети 
----------
Рассмотрим зависимость угрозы пеленгации от смещения пеленгатора относительно границ сети. Данная зависимость отражена на Рисунке 6.
0
0
,
2
0
,
4
,
6
0
0
8
,
1
1
,
2
4
4
,
5
5
5
5
,
6
6
,
5
7
7
,
5
8
Вероятность пеленга
Смещение пеленгатора относительно центра области распределения
Рисунок 6 – График зависимости угрозы раскрытия существования мобильной сети от смещения относительно центра области распределения узлов
Поскольку на данном графике описывается зависимость угрозы раскрытия существования мобильной сети от смещения относительно центра распределения, значения по оси абсцисс следует уменьшить на значение радиуса распределяемой сети, то есть на 5. Параметры, при которых проводилось данное исследование:
а) количеств узлов мобильной сети n = 40;
б) степень затухания уровня сигнала α = 3;
в) коэффициент распространения сигнала k = 40;
г) уровень электромагнитного шума ω = 20.
Заметно, что при нахождении пеленгатора в пределах области распределения, то есть для значений смещения от 4 до 5, угроза раскрытия существования сети критически высока. Однако, при отдалении пеленгатора от границ сети, вероятность раскрытия ее существования значительно понижается. Таким образом, при удалении от области распределения сети от местонахождения пеленгатора возможного противника, уровень вероятности раскрытия существования мобильной сети значительно понижается.