97
ПОДХОДЫ К МОДЕЛИРОВАНИЮ ЭПИДЕМИЙ
1 Подходы к моделированию эпидемий 
1.1 Модели на графах 
1.1.3 Модель SIR 
----------
Модель SIR подробно описана в [1,2]. Данный подход учитывает возможность перехода человека из множества больных () в множество здоровых (). Человек, попавший в множество здоровых, не может вернуться в множество больных. Формальный вид модели SIR представлен на рисунке 2.
Рисунок 2 – Модель SIR
Пусть
*  – вероятность заражения восприимчивого при контакте с больным
*  – вероятность выздоровления больного
*  – количество восприимчивых людей в момент времени
*  – количество больных людей в момент времени
*  – количество здоровых в момент времени t
*  – общее количество людей
Тогда процесс распространения болезни описывается системой дифференциальных уравнений (2).