337
ОРГАНИЗАЦИЯ БАЗЫ ЗНАНИЙ О СВОЙСТВАХ СТОХАСТИЧЕСКИХ МОДЕЛЕЙ БЕСПРОВОДНЫХ КОМПЬЮТЕРНЫХ AD HOC СЕТЕЙ 
4 Результаты работы 
4.1 Вкладка «Проведение эксперимента» . 
----------
Рисунок 5 – Вкладка «Проведение экперимента»
На данной форме представлен функционал, позоляющий проводить эксперимент по следющим параметрам:
форма области;  	высота области;  	ширина области;  	радиус распространения сигнала вершины;  	количество вершин;  	количество графов.
Результаты проведения эксперимента (вероятность связности, математическое ожидание степеней вершин, математическое ожидание количества рёбер) пустые, а кнопки «Сформировать отчёт» и «Просмотреть отчёт» недоступны, так как не проведено ни одного экперимента.
Чтобы провести эксперимент, нужно нажать на кнопку «Провести эксперимент». Если какие-то данные введены некорректно, то программа выдаст сообщение об ошибке, рисунок 6.
Рисунок 6 – Диалоговое окно ошибки на вкладке проведения эксперимента
Если данные введены корректно, то будет проведен эксперимент. Результаты его проведения будут отображены в нижнем левом углу, в правой части экрана появится эскиз смоделированной сети, а кнопка «Сформировать отчёт» станет доступной. Кнопка «Просмотреть отчёт» всё ещё недоступна, рисунок 7.
Рисунок 7 – Результаты проведенного эксперимента
При нажатии на кнопку «Сформировать отчёт» на жестком диске компьютера будет создан отчёт по проведенному эксперименту. Чтобы открыть файл отчёта, пользователю нужно кликнуть по кнопке «Просмотреть отчёт». На рисунке 8 представлен заголовок отчёта, вводная часть и параметры эксперимента, для которого он строился.
Рисунок 8 – Заголовок отчёта по эксперименту
Далее в отчёте рассматриваются основные характеристики сети: вероятность связности, математическое ожидание степени вершины, математическое ожидание количества рёбер и распределение степеней вершин. Для этих величин отображены формулы и динамика их изменения в процессе проведения эксперимента, рисунки 9-12.
Рисунок 9 – Вероятность связности в отчёте для эксперимента
На графике видно, что для эксперимента с параметрами, изображенными на рисунке 8, вероятность связности как была равна нулю на первом графе, так им и осталась к формированию десятитысячного.
Рисунок 10 – Математическое ожидание степени вершины для эксперимента
По графику динамики можно заметить, что значение оставалось статичным уже на отметке ~1000 графов, из чего можно сделать вывод, что формирование числа моделей, превышающее данное значение в десять раз не является необходимостью
Рисунок 11 – Математическое ожидание количества рёбер в отчёте по эксперименту
На рисунке 11 чётко видно, что значение практически постоянное на той же отметке в ~1000 графов.
Рисунок 12 – Распределение степеней вершин в отчёте для эксперимента