300
РАЗРАБОТКА СИСТЕМЫ МОДЕЛИРОВАНИЯ AD HOC СЕТЕЙ ВНЕВЫПУКЛЫХ ОБЛАСТЯХ
1 Моделирование беспроводных Ad-hoc сетей . 
1.1 Общие сведения о генерации сетей 
----------
В качестве математической модели Ad-hoc сети можно использовать неориентированный геометрический граф, где вершинами являются узлы сети, а ребрами – соединения между узлами. Так как топология сети заранее неизвестна, поэтому она будет случайной.
То есть генерируется случайным граф с n вершинами в некоторой области.
Рисунок 1 – Ad-hoc сеть
В дипломной работе будем считать, что сеть ограничена некоторой сферой с радиусом R, узлы сети также имеют вид сферы и радиус          действия, равный r. Между двумя узлами устанавливается соединение, если расстояние между ними меньше r.
Распределение вероятностей координат узлов – трехмерное равномерное. Для случайного распределения узлов внутри общей сферы радиуса R используется 	сферическая 	система 	координат. 	Далее 	случайно сгенерированные сферические координаты узлов переводятся в декартовы координаты для удобства выполнения геометрических операций.
Сферическими координатами называют систему координат для отображения геометрических свойств фигуры в трёх измерениях посредством задания трёх координат, где  r — кратчайшее расстояние до начала координат, а  и  — зенитный и азимутальный углы
соответственно.
Три координаты  (r,  , ),  определены как:
r ≥ 0 — расстояние от начала координат до заданной точки .
0 ≤ ≤ 180 º   — угол между осью  и отрезком, соединяющим       o начало координат и точку .
0 ≤  ≤ 360º    — угол между осью  и проекцией отрезка,    o соединяющего начало координат с точкой  на плоскость .
Важно заметить, что r < V, где V – радиус общей сферы.
Если заданы сферические координаты точки, то переход к декартовым осуществляется по формулам (1):
(1)
Зенитный угол генерируется в пределах от 0 до 180°, азимутный  в пределах от 0 до 360°. Преобразование сферических координат в декартовы происходит автоматически при создании нового узла и получении им сферических координат.
В программе используются следующие геометрические операции:
1.  Нахождение расстояния от точки до точки в пространстве.
2.  Нахождение модуля вектора.
3.  Разность векторов.
4.  Произведение векторов.
5.  Нахождение расстояния от точки до прямой в пространстве.