544
РАЗРАБОТКА РАСПРЕДЕЛЕННОЙ СИСТЕМЫ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ УДАЛЕННЫХ ВЫЧИСЛИТЕЛЬНЫХ РЕСУРСОВ
2 Разработка распределенной вычислительной системы . 
2.3 Описание логической структуры . 
2.3.1 Связь межу узлами 
----------
Рассмотрим общую концепцию работы программы CRDS, как распределенной системы.
Распределенная система, построенная на узлах, связь с которыми обеспечивает программа CRDS представляет собой децентрализованную структуру.
Децентрализованная распределенная система – это система, в которой компоненты для связи не используют единый центр – сервер. Таким образом, каждый узел системы представляет собой как сервер, так и клиент. Связь между такими узлами обеспечивается соединением p2p (peer-to-peer)[2].
Преимуществом таких систем, по сравнению с централизованными, где главным узлом является сервер, является устойчивость к отказам, т.е. отказ одного из узлов не влияет на работоспособность всей системы. Единственным недостатком является безопасность данных передаваемых в такой сети, однако, при определенной архитектуры этот недостаток можно устранить.
Рассмотрим структуру и способы взаимодействия в распределенной системы на базе приложения CDRS.
Покажем метод установки связи системы на примере установки соединения между двумя компьютерами, которые назовем компьютер 1 и компьютер 2 (Рисунок 2). На обоих устройства установлено приложение CRDS, которая при манипуляциях программы пользователя на компьютере 1 инициирует связь с компьютером 2. Также для установки связи в качестве информаторов выступают веб сервера, пусть в рассматриваемом примере присутствуют n серверов, пронумерованных от 1 до n.
Установка связи между компьютерами 1 и 2 происходит в 2 этапа, при этом используем переменную i (1 ≤ i ≤n), которая будет индексом веб сервера и изначально равняется 1:
1)  CRDS обращается к веб серверу i который в ответ на запрос отправляет информацию по другим устройствам зарегистрированных на данном веб сервере.
2)  Система принимает ответ и на основе полученной информации пытается подключится к одному из устройств, в случае успеха устанавливается связь между устройством (в нашем случае это компьютер 2). Если же не удалось подключится ни к одному из устройств или присланный ответ не содержал информации об устройствах, то i=i+1 и перейдем к шагу
(1).
Данные действия производятся до тех пор, пока не будет установлена связь с другим устройством или же при опросе всех серверов не будет найдено ни одного устройства.
Рисунок 2 – Установка глобальной связи между двумя компьютерами с
помощью CRDS
Следует отметить то, что CRDS регистрирует компьютер пользователя во всех серверах доступных во время запуска данного приложения.
Помимо глобальной сети CRDS поддерживает установку связи по локальной сети. Рассмотрим пример, демонстрирующий установку связи в локальной сети (Рисунок 3).
Пусть в нашем распоряжении имеются n компьютеров, которые связанны между собой локальной связью и имеют установленный и запущенный CRDS. Тогда для того чтобы установить связь между компьютером 1 и компьютером i, где 2 ≤ i ≤n, требуется выполнить следующие действия:
1)  CRDS на компьютере 1 выполняет широковещательную передачу параметров, которые должен предоставлять CRDS на другом устройстве.
2)  Компьютеры с индексами от 2 до n принимают переданные параметры, сравнивают с параметрами своей системы CRDS и отправляют ответ от CRDS компьютера 1. В качестве ответа выступают параметры для подключения, если система удовлетворяет требованиям, иначе отправляется отказ.
Компьютер 1 устанавливает связь с тем устройством, которое первым прислало ответ с разрешением на подключение, остальные ответы игнорируются.
Рисунок 3 – Установка локальной связи между компьютерами с
помощью CRDS
Таким образом распределенная система, построенная на применении приложения CRDS, обеспечивает связь устройств как в локальной сети, так и в глобальной. Следует отметить, что глобальное соединение в CRDS находится в более высоком приоритете, поэтому первоначально осуществляется поиск устройства в глобальной сеть, а уж затем, если не удалось найти веб сервер или свободный сервер на компьютере, в локальной сети. Более подробная организация будет рассмотрена далее.