106
ANDROID-ПРИЛОЖЕНИЕ ДЛЯ ВОСПРОИЗВЕДЕНИЯ ЗВУКА
ВВЕДЕНИЕ 
----------
В наше время мобильные устройства развились до такой степени, что при выполнении большинства повседневных задач почти вытеснили компьютеры. А причина этому – компактность и собственно мобильность. Несмотря на то, что смартфоны до сих пор уступают компьютерам в мощности, их ресурсов все равно хватает на качественное воспроизведение аудио и видео файлов, обмен данными, запуск небольших по ресурсозатратности программ, работу с графикой и т.д. В основе всех мобильных устройств, как и компьютеров, лежит операционная система. Лидирующие позиции на сегодняшний день занимают платформы Android, iOS и WindowsPhone. Потребности пользователей растут с каждым днем, что побуждает программистов совершенствовать уже существующие программы или придумывать что-то новое, тем самым упрощая жизнь пользователей.