432
СРЕДСТВА ВИЗУАЛИЗАЦИИ ДАННЫХ ДЛЯ ОТОБРАЖЕНИЯ РЕЗУЛЬТАТОВ УЧЕБНОЙ АНАЛИТИКИ
4 Создание веб-приложений для визуализации данных учебной аналитики 
4.1 Создание веб-приложения для визуализации силы связи между учебными дисциплинами 
----------
Для этой части курсовой работы были использованы такие технологии
как:
* HTML5;
* CSS3;
* JavaScript;
* React.js;
* React Redux;
* React Force Graph;
Веб-приложение состоит из двух страниц. На первой странице
пользователю представлена возможность управления базой данных предметов. То есть у него есть возможность:
* добавления предмета в базу данных;
* удаления предмета из базы данных;
* добавления связи между предметами с выбором силы связи между ними (от 1 до 10) и категории;
* удаления связи из базы данных;
* выбор связок предметов для визуализации.
Теперь подробнее о тех технологиях, которые были освоены самостоятельно в силу отсутствия курсов в программе, затрагивающих их.
React – JavaScript-библиотека с открытым исходным кодом для разработки пользовательских интерфейсов.
React разрабатывается и поддерживается Facebook, Instagram и сообществом отдельных разработчиков и корпораций.
React может использоваться для разработки одностраничных и мобильных приложений. Его цель — предоставить высокую скорость, простоту и масштабируемость. В качестве библиотеки для разработки пользовательских интерфейсов React часто используется с другими библиотеками, такими как Redux.
React использует свою собственную надстройку над HTML и CSS – JSX, который позволяет использовать в JavaScript-коде HTML. Собственно, с помощью React написана вся графическая составляющая главной страницы приложения.
Redux – шаблон с простым API, предсказуемое хранилище состояния приложений. Он работает по тому же принципу, что и редьюсер, один из концептов функционального программирования. Его создатели вдохновлялись функциональным языком программирования Elm. Другими словами, Redux позволяет хранить информацию в хранилище и предоставляет доступ к ней из любой части веб-приложения.
Теперь перейдем ко второй странице, на которой происходит отрисовка графа по заданным ранее предметам. Эта страница реализована уже не просто с помощью React, а с помощью специальной React-библиотеки под названием «React Force Graph».
React Force Graph – библиотека, написанная на React и для React, которая позволяет рисовать графы в 2D, 3D и VR. Именно благодаря возможности визуализировать графы в трехмерном измерении и в особенности в виртуальной реальности, эта библиотека сейчас является очень востребованной и перспективной.
Но несмотря на это, в данной курсовой работе будет использоваться только двухмерная интерпретация графа, поскольку большего не требуется и это было бы лишним.
Также стоит отметить, что в рамках исследований, проведенных в ходе этой курсовой работы, для построения графа была рассмотрена библиотека D3.js, но после нескольких попыток, стало понятно, что для визуализации графов она уступает своему визави.
С технической точки зрения, процесс разработки можно представить в виде списка этапов:
* разработка удобной frontend-части первой страницы;
* разработка базы данных;
* объединения логики работы базы данных с уже готовой frontend-частью;
* разработка логики работы хранилища, в которое помещаются связи для графа;
* разработка компоненты, отвечающей за отрисовку графа на основе хранимых в хранилище связей.
Результат работы можно увидеть в приложении 1.