253
РАЗРАБОТКА АДАПТИВНОГО ВЕБ-ЧАТА
1. Отличие адаптивной версии от мобильного приложения и основные типы адаптивных макетов . .
----------
Мобильные приложения, специально разработанные для различных мобильных устройств, также решают проблему с удобством просмотра сайта, но имеют некоторые недостатки:
а) Под каждый тип операционной системы нужно своё приложение.
б) Необходимость загрузки.
Для того, чтобы пользоваться приложением, пользователям необходимо его загрузить. Это требует каких-то дополнительных усилий от пользователей, и многие не будут этого делать, если точно не уверены, что приложение им очень нужно и они планируют регулярно его использовать.
Проектирование было начато с адаптивной версии веб-чата для мобильных устройств. На этом этапе нужно было правильно передать смысл и основные идеи с использованием небольшого экрана и всего одной колонки.
Были рассмотрены основные типы адаптивных макетов.
1.1  Резиновый
Данный макет простой в реализации и очевидный для пользователя тип представления веб-страницы. Основные блоки сжимаются до ширины экрана мобильного устройства, где такое невозможно — перестраиваются в одну длинную ленту.
Рисунок 1. Резиновый адаптивный макет.
1.2   Перенос блоков
Этот тип подходит для многоколоночной веб-страницы: при уменьшении ширины экрана дополнительные блоки переносятся в нижнюю часть макета.
Рисунок 2. Перенос блоков.
1.3   Переключение макетов
Этот способ наиболее удобен при чтении сайта с различных устройств: под каждое разрешение экрана разрабатывается отдельный макет. Способ трудоемок, поэтому менее популярен, чем предыдущие два.
Рисунок 3. Переключение макетов
1.4 Адаптивность масштабированием
Очень простой способ, который подходит для несложных веб-страниц. Достигается элементарным масштабированием изображений. Не очень популярный способ, так как не обладает гибкостью.
Рисунок 4. Адаптивность масштабированием
При проектировании веб-дизайна для чата был выбран способ переключения макетов. Благодаря данному способу имеется возможность сохранить доступ ко всем функциям чата, независимо от того с какого устройства был выполнен вход.