61
РАЗРАБОТКА ПРОГРАММЫ УПРАВЛЕНИЯ РОБОТОМ
3 Программная реализация 
3.2 Выбор платформы и языка программирования 
----------
Платформой для разработки была выбрана собственная программная оболочка Arduino IDE (рисунок 2). Её удобство обусловлено тем, что она бесплатно доступна на официальном сайте Arduino. Также в ней имеется текстовый редактор, менеджер проектов, препроцессор, компилятор и инструменты для загрузки программы в микроконтроллер.
Язык программирования Arduino является стандартным C++ с некоторыми особенностями, облегчающими написание программ или скетчей.
Рисунок 2 – Интерфейс Arduino IDE