522
АНАЛИЗ ПРОЦЕССОВ ИЗМЕНЕНИЯ ДЛИН ПОЛНЫХ МАРШРУТОВ МЕЖДУ СЛУЧАЙНЫМИ УЗЛАМИ ОППОРТУНИСТИЧЕСКОЙ СЕТИ 
2 Описание алгоритма маршрутизации . . 
2.2 Описание алгоритма программы . 
----------
Каждая генерируемая независимая мобильная сеть имеет следующие характеристики:
а) длина (выбирается случайно в пределах значений MIN_HEIGHT и MAX_HEIGHT).
б) ширина (выбирается случайно в пределах значений MIN_WIDTH и
MAX_WIDTH);
в) 	смещением 	по 	оси 	абсцисс 	координатой 	плоскости
(NETWORK_OFFSET);
г) скорость движения (NETWORK_SPEED);
д) угол направления движения сети в радианах (выбирается случайно от 0
до значения MAX_ANGLE);
е) количество вершин в сети (NUMBER_OF_VERTEXES).
Будем рассматривать вариант, когда количество вершин во всех сетях одинаково.
Узлы сети имеют следующие характеристики:
а) начальные координаты (пара значений X и Y);
б) радиус уверенного приема и передачи сигнала (выбирается случайно в
пределах значений MIN_RADIUS и MAX_RADIUS);
в) скорость перемещения (выбирается случайно в пределах значений
MAX_SPEED и MIN_SPEED);
г) угол направления движения узла в радианах (выбирается случайно от 0
до значения MAX_ANGLE);
д) наличие передаваемого сообщения (signal).
Также в начале указывается время жизни сообщения (time_to_live), означающее максимальную длительность передачи сообщения.
На основе задаваемых в основной программе характеристик, указанных выше, поочередно инициализируется каждая независимая мобильная сеть и узлы, принадлежащие этой сети. Данные узлы равномерно распределяются в своей сети, каждая из которых обладает своими шириной и высотой. Данные сети независимы, они обладают своим направлением и скоростью. Таким образом, данные мобильные сети считаются независимыми.
В зависимости от указанного количества сетей, каждая сеть получает свой номер в интервале от 0 до n – 1, где n – общее количество независимых мобильных сетей. Случайным образом выбирается вершина-источник в сети с номером 0, и вершина-приемник в сети с номером   n -1. Вершины, являющиеся основными приемником и передатчиком сообщения, выбираются с помощью случайного равномерного распределения из всех доступных вершин данных сетей.
С увеличением времени на t = 1 каждая независимая мобильная сеть и вершины в ней меняет свою позицию. Таким образом, при увеличении времени моделируемые узлы данной сети смещаются не только на значения собственной скорости, но и на значения скорости сети, в которой они находятся. Таким образом возможна синхронизация узлов и сети, то есть отпадание ситуаций, когда вершина узла выходит за пределы сети в результате ее абстрактного перемещения на области распределения.
Так как отрезок времени абстрактен и принят за единицу, координаты сетей и точек будет изменяться на значение скорости в единицу времени в зависимости от направления движения.
Также по прошествии промежутка времени t = 1 определяются все вершины, которые являются переносчиком сигнала. Каждая вершина передает сигнал всем достижимым вершинам, у которых этого сообщения нет. После получения сигнала в поле path вершины заносится список, в котором содержится путь вершины, от которой она получила этот сигнал. Таким образом генерируется путь от оригинального источника к получателю. После прохода по всем вершинам сигнал доставляется всем вершинам, которые связаны с источниками сообщения.
Можно говорить, что при данных характеристиках алгоритм является наиболее продуктивным, так как в каждый момент времени каждая вершина, являющаяся непосредственным соседом по отношению к вершине, содержащей передаваемый сигнал, получает передаваемое сообщение.
Несмотря на большую загруженность, такой алгоритм гарантирует максимально быструю передачу сигнала и максимальную вероятность передачи сигнала. Для увеличения параметра вероятности успешной передачи сигнала необходимо не менять алгоритм, а изменить входные параметры, такие как количество сетей, количество вершин, размер сетей, время жизни сообщения и скорость передвижения сетей и узлов. Основываясь на этом, возможно измерение характеристик не алгоритма передачи сообщений между участниками сети, а зависимости характеристик работы сети от данных начальных параметров.