340
СРЕДСТВА ВИЗУАЛИЗАЦИИ ДАННЫХ ДЛЯ ОТОБРАЖЕНИЯ РЕЗУЛЬТАТОВ УЧЕБНОЙ АНАЛИТИКИ
3 Обзор средств для визуализации данных 
----------
Визуализация какой-либо информации занимает одно из самых важных мест в любом проекте по анализу данных. Современный человек получает очень много информации, которая идет нескончаемым потоком. Поэтому люди уже привыкли на подсознательном уровне ее отфильтровывать, не обращать внимание на один поток информации, скептически относиться ко второму и не углубляться в понимание третьего. В связи с этим, умение представить результат работы бизнес-стороне является фундаментально важным умением, ведь иначе, если ее не заинтересовать, все труды могут попросту не окупится.
Так же, как и необходимость качественной визуализации, растет и количество средств для этого. В интернете можно с легкостью найти десятки средств, предназначенных непосредственно для этого. Эти средства разделяются на средства для презентаций и средства для разработки. Первые подходят для людей, которые имеют некоторый набор данных и хотят визуализировать именно их и при этом одноразово. Второй же подходит для разработчиков, что пишут приложения, которые могут визуализировать уже не какой-то один набор данных, а кластер таких схожих датасетов.
В каждой из этих групп можно выделить несколько самых популярных средств:
* Для презентаций
* Tableau;
* Infogram;
* ChartBlocks;
* DataWrapper;
* Plotly;
* RAW.
* Для разработчиков
* D3.js;
* React Force Graph;
* Ember Charts;
* NVD3;
* Chart.js.
Каждое из перечисленных средств обладает своими достоинствами и недостатками.
На начальном этапе было принято решение о том, что использоваться будут средства из второй группы, то есть средства для разработчиков. Это решение было принято на основе того, что вышеупомянутые средства имеют гибкие программные средства настройки намного более гибкую для настройки реализацию и для веб-приложения они очень хорошо подходят.
В этой курсовой работе был использован следующий стек технологий:
* HTML5;
* CSS3;
* JavaScript;
* React.js;
* React Redux;
* React Force Graph;
* D3.js.
Также происходило ознакомление В ходе анализа средств для визуализации данных, автор ознакомился с приложением «Tableau», но по ряду причин в связи с тем, что подобные средства предназначены для однократного использования в конкретной задаче и не являются универсальными, было принято решение отказаться как от самого «Tableau», так и от любых других средств из категории «Для презентаций» и полностью сосредоточиться на средствах из второй категории.