584
Разработка системы безопасности веб-сайта 
3 Реализация 
3.1 Средства для реализации веб-сайта .
----------
Как уже было сказано во введении, для реализации данного дипломного проекта были использованы языки PHP, HTML, CSS, JavaScript и SQL. Ниже приводится краткое описание и функциональные возможности каждого из них.
PHP (от англ. «PHP: Hypertext Preprocessor» — «PHP: препроцессор гипертекста») — скриптовый язык общего назначения, интенсивно применяемый для разработки веб-приложений. В настоящее время поддерживается подавляющим большинством хостинг-провайдеров и является одним из лидеров среди языков, применяющихся для создания динамических веб-сайтов.
Популярность в области построения веб-сайтов определяется наличием большого набора встроенных средств для разработки вебприложений, среди которых можно выделить наиболее значимые:
* автоматическое извлечение POST и GET-параметров, а также переменных окружения веб-сервера в предопределённые массивы;
* взаимодействие с большим количеством различных систем управления базами данных (MySQL, MySQLi, SQLite, Oracle, Microsoft SQL Server, Sybase, ODBC, IBM DB2, Cloudscape и Apache
Derby, Informix, Ovrimos SQL, Lotus Notes, DBX, FrontBase и другие);  автоматизированная отправка HTTP-заголовков;  работа с HTTP-авторизацией;  работа с cookies и сессиями;  работа с локальными и удалёнными файлами;  обработка файлов, загружаемых на сервер.
HTML (от англ. HyperText Markup Language — «язык гипертекстовой разметки») — стандартизированный язык разметки документов во Всемирной паутине. Большинство веб-страниц содержат описание разметки на языке HTML (или XHTML).
Текстовые документы, содержащие разметку на языке HTML (такие документы традиционно имеют расширение .html или .htm), обрабатываются специальными приложениями, которые отображают документ в его форматированном виде. Такие приложения, называемые «браузерами» или «интернет-обозревателями», обычно предоставляют пользователю удобный интерфейс для запроса веб-страниц, их просмотра (и вывода на иные внешние устройства) и, при необходимости, отправки введённых пользователем данных на сервер [2].
CSS (от англ. Cascading Style Sheets — каскадные таблицы стилей) — формальный язык описания внешнего вида документа, написанного с использованием языка разметки. Преимущественно используется как средство описания, оформления внешнего вида веб-страниц, написанных с помощью языков разметки HTML и XHTML, но может также применяться к любым XML-документам, например, к SVG или XUL.
CSS используется создателями веб-страниц для задания цветов, шрифтов, расположения отдельных блоков и других аспектов представления внешнего вида этих веб-страниц. Основной целью разработки CSS являлось разделение описания логической структуры вебстраницы (которое производится с помощью HTML или других языков разметки) от описания внешнего вида этой веб-страницы (которое теперь производится с помощью формального языка CSS). Такое разделение может увеличить доступность документа, предоставить большую гибкость и возможность управления его представлением, а также уменьшить сложность и повторяемость в структурном содержимом. Кроме того, CSS позволяет представлять один и тот же документ в различных стилях или методах вывода, таких как экранное представление, печатное представление, чтение голосом (специальным голосовым браузером или программой чтения с экрана), или при выводе устройствами, использующими шрифт Брайля [4].
JavaScript (JS) — прототипно-ориентированный сценарный язык программирования. JavaScript обычно используется как встраиваемый язык для программного доступа к объектам приложений. Наиболее широкое применение находит в браузерах как язык сценариев для придания интерактивности веб-страницам [3].
SQL (от англ. structured query language — «язык структурированных запросов») — формальный непроцедурный язык программирования, применяемый для создания, модификации и управления данными в произвольной реляционной базе данных, управляемой соответствующей системой управления базами данных [5]. SQL является основным способом работы пользователя с базой данных и позволяет выполнять следующий набор основных операций:
* создание в базе данных новой таблицы;  добавление в таблицу новых записей;  изменение записей;  удаление записей;
* выборка записей из одной или нескольких таблиц (в соответствии с заданным условием);
* изменение структур таблиц.
Операторы SQL делятся на операторы определения данных и операторы манипуляции данными. Ниже представлен список самых основных операторов:
* CREATE создает объект БД (саму базу, таблицу, представление, пользователя и т. д.);
* ALTER изменяет объект;
* DROP удаляет объект;
* SELECT выбирает данные, удовлетворяющие заданным условиям;
* INSERT добавляет новые данные;  UPDATE изменяет существующие данные;
* DELETE удаляет данные.