77
РАЗРАБОТКА ПРОГРАММЫ ДЛЯ ПОИСКА СОТРУДНИКОВ НА САЙТАХ ВАКАНСИЙ
1. Обзор рынка на наличие готовых решений 
1.1 Обзор готовых решений для автоматизированного поиска сотрудников 
1.1.6 Microsoft Dynamic CRM Кадровое агентство 
----------
Это решение типовых отраслевых задач в сфере рекрутинга: подбор сотрудников, автоматизация взаимодействия работодателя и соискателей, контроль сроков исполнения контрактов, контроль заказов руководителей компаний и др. К очевидным плюсам можно отнести ведение общей базы данных, касающейся обращений, договоров, вакансий, использования автоматизированного подбора соискателей и кандидатов по конкретным параметрам. Для HR-менеджеров настроена автоматизация их повседневной работы, удобная навигация, быстрый доступ к информации о наличии свободных вакансий, мониторинг выполнения задач и т д.
Цена одной лицензии от 220 тысяч рублей.