101
WEB СЕРВИС ДЛЯ РАЗВИТИЯ МАЛОГО БИЗНЕСА
1 SMM продвижение 
1.2 Недостатки SMM продвижения 
----------
К сожалению, существуют и недостатки такого продвижения:
1)  Неразвитая аналитика. Непросто анализировать действия посетителей — откуда приходят, что именно их привело на страницу.
2)  Контроль со стороны модераторов сетей. Чрезмерная активность может привести к неприятным последствиям. В частности, возникает риск блокировки либо ограничения деятельности. Во всех социальных сетях это происходит по-разному, необходимо ориентироваться на сложившиеся правила и традиции.
3)  Потребность в администрировании. Требуется серьезные временные затраты для поддержания активности социальной группы. Часто требуется привлекать человека для администрирования группы.
4)  Неудобно принимать оплату.
Подведя итоги, можно прийти к выводу, что SMM продвижение – отличный способ получения прибыли для любого бизнеса и маркетолога.