485
РАЗРАБОТКА РАСПРЕДЕЛЕННОЙ СИСТЕМЫ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ УДАЛЕННЫХ ВЫЧИСЛИТЕЛЬНЫХ РЕСУРСОВ
1 Распределенная вычислительная система . 
1.3 Примеры распределенных систем . 
1.3.3 Distributed Computing Technologies Іnc. 
----------
Distributed Computing Technologies Іnc. или distributed.net – самая старая из приведенных распределенных систем, но тем не менее одна из популярных. Данный проект основан 1997 и по сей день работает над распределенными вычислениями в двух проектах RC5-72 и ORG. Суть
проекта заключается в решении математических и криптографических задач, для решения которых не существует оптимальных алгоритмов, таким образом вычисления выполняются методом полного перебора.
Проект RC5-72 представляет собой демонстрацию уязвимости шифра RC5 с использованием 72 битного ключа, путем поиска ключа полным перебором, в котором участвуют тысячи компьютеров пользователей, состоящих в командах. Стимулом решения данной задачи является денежное вознаграждение команде, нашедшей ключ, от конкурса Secret Key Challenge проводимое компанией RSA Labs.
До этого проекта, distributed.net решили следующие криптографические задачи:
а) 1997 году за 250 дней был найден 56-битный ключ RC5-32/12/7;
б) 1998 году за 40 дней был найден 56-битный ключ DES-II-1;
в) 1999 году с помощью системы DES “Deep Crack” был найден ключ
алгоритма DES-III;
г) 2000 году за 62 дня был найден ключ алгоритма CSC;
д) 2002 году за 1757 дней был найден 64-битный ключ алгоритма RC5. Вторым проектом, над которым работает distributed.net, является ORG (Optimal Golomb Rulers) – математический проект, целью которого стоит поиск оптимальных линеек Голомба. Решение данной задачи важно для теории связи, радиоастрономии и рентгено-кристаллографии.
За все время существования проекта были доказаны оптимальности линеек 24 (в 2004 году), 25 (в 2008 году), 26 (в 2009 году) и 27 (в 2014 году) порядка.
Вычисление в описанной системе осуществляются с помощью клиентов, связанных между собой локальной или глобальной сетью. Клиенты синхронизируются между собой и передают данные о выполненных вычислениях. Сервер в данном случае выступает в качестве раздающего задачи узла и принимающего промежуточные результаты. Помимо обычных клиентов в системе присутствует персональный прокси, задача которого контролировать и раздавать задачи устройствам своей подсети, часто не имеющим доступ в интернет и являющимся локальными. Таким образом клиенты подсети выполняют поставленные задачи, синхронизируются между собой и передают информацию персональному прокси, который обрабатывает полученные данные и отправляет другим участникам сети, а также серверу.
Программа клиента и персонального прокси имеет малый размер и реализована для более 20-ти операционных систем, среди которых присутствуют Windows, Linux и Mac.
Задача, поступившая клиенту, занимает в дисковом пространстве всего несколько сотен байт и выполняется от нескольких минут до 2-3 часов.
Из описанных выше распределенных систем, представляющих собой множество объединенных компьютеров обеспечивающих поставленной задаче вычислительные ресурсы сравнимые с ресурсами суперкомпьютеров или же превышающие их следует, что системы подобного рода существуют и являются эффективными.
Таким образом необходимость в таких системах состоит в том, что для вычисления некоторых задач нет возможности предоставить суперкомпьютер, что является проблемой недостающих ресурсов производительности, решением которой становится использование системы, распределяющей задачу по устройствам, ресурсы которых применяются для вычислений. Распределенные системы демонстрируют полный потенциал, применения лишних вычислительных ресурсов персональных компьютеров.
Также важным в таких системах является найти пользователя, которому не безразлична ваша задача. Из описанных систем следует, что в мире существует много людей, которые готовы помочь в вычислениях с помощью своего компьютера. Это доказывает необходимость разработки систем подобного рода.