212
ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНЫЙ АНАЛИЗ ПОТОКОВЫХ ДАННЫХ В БЕСПРОВОДНЫХ СЕНСОРНЫХ СЕТЯХ С ПОМОЩЬЮ ДЕРЕВЬЕВ РЕШЕНИЙ
2 Передовые методы потокового машинного обучения для деревьев решений 
2.1 Сложности потокового машинного обучения 
----------
Потоковое машинное обучение может быть интерпретировано как выполнение машинного обучения в условиях потоковой передачи со следующими характеристиками:
*  высокий объем и скорость передачи данных, например, журналы транзакций в банкоматах и ​​операциях с кредитными картами, журнал вызовов в телекоммуникационной компании и данные в социальных сетях, поток информации с узлов беспроводных сенсорных сетей;
*   неограниченный объем данных - данные все время поступают в нашу систему, и мы не можем разместить их в памяти или на диске для дальнейшего анализа. Это подразумевает, что мы ограничены однократным анализом данных и имеем мало шансов вернуться к данным для повторной проверки.
Учитывая эти характеристики, обычные алгоритмы машинного обучения (требующие, чтобы все данные были доступны в памяти) не подходят для этого. Таким образом, требования к потоковому обучению для алгоритмов классификации должны придерживаться следующих четырех требований:
1.  однократная обработка данных в момент их поступления;
2.  использование ограниченного количество памяти;
3.  ограниченное время для анализа;
4.  готовность давать предсказания в любой момент.
Другим аспектом обучения в потоковой машине является обнаружение изменений, то есть, поскольку объем наших входных данных не ограничен, нам нужно иметь механизм для обработки и реагирования на изменения в характеристиках входящих данных. В классификации этот аспект дает такие вопросы, как
* Следует ли изменить наш классификатор для подстройки к изменениям в характеристиках данных?
* Какие модификации мы должны выполнить?