213
РАСПРЕДЕЛЕННАЯ ANDROID-СИСТЕМА «АССИСТЕНТ ПРЕПОДАВАТЕЛЯ» 
Введение 
----------
Основной задачей любой распределенной системы является анализ полученных данных, которые не могли быть оценены на одном узле в силу, каких-то причин.
Строгого, общепринятого определения распределенной системы не существует, поэтому часто при определении распределенной системы на первое место ставят разделение ее функций между несколькими узлами.
Наиболее полное определение “распределенной системы” предложил известный специалист в области информатики Э. Таненбаум: “Распределенная система” (РС) – это набор независимых компьютеров, который воспринимается его пользователям, как единственная последовательная система. На основе данного определения распределенную систему можно определить, как программно-аппаратную систему, в которой исполнение операций, необходимых для обеспечения функциональности системы, распределено между разными исполнителями.
Создание распределенных система требует новых, оригинальных подходов к программированию. Многие проблемы возникают только при реализации конкретных систем, однако инженеры и ученые уже сейчас начинают испытывать трудности при программировании распределенных систем.
В рамках данной дипломной работы необходимо изучить принципы создания распределенных систем:
- анализ видов РС и способов их разработки; - способов обеспечения безопасности РС.
Практической частью дипломной работы является реализация серверной части распределенной системы КубГУ Assistant, которая способна обрабатывать запросы поступаемые с Android-приложений пользователей,
справляться 	с 	большой 	нагрузкой 	и 	удовлетворять 	требованиям безопасности.
В ходе разработки серверной части также необходимо реализовать интерфейс системы КубГУ Assistant.
Для удобства работы в панели управления, сокращения времени выполнения однотипной работы, должны быть реализованы алгоритмы для автоматизации регистрации студентов и составления отчетности.