206
ИЗУЧЕНИЕ МЕТОДОВ КЛАССИФИКАЦИИ ДОКУМЕНТОВ ДЛЯ ОПРЕДЕЛЕНИЯ ЭМОЦИОНАЛЬНОЙ ОКРАСКИ ТЕКСТА
Введение 
----------
Сентиментным анализом (или анализом тональности текстов) принято называть область компьютерной лингвистики, призванную заниматься исследованием эмоций и мнений, содержащихся в текстах. Мнением (тональностью) называют суждение о какой-либо сущности или её аспекте, высказанное неким субъектом и окрашенное положительно, негативно, либо нейтрально. Умение распознавать тональность текстов широко применимо в различных задачах, таких как разработка систем рекомендаций, призванных помочь потребителю при выборе товаров или услуг на анализе его предпочтений, анализе новостных ресурсов на предмет тональности сообщений относительно различных персон или событий, поддержке поисковых систем и систем извлечения информации, психологических исследованиях и так далее.
Но большие возможности сопровождаются множеством проблем, с которыми сталкиваются исследователи при попытке определения тональности текста. Например, тональность может зависеть от предметной области текста: слово «огромный», применимое к описанию телевизора, имеет положительную тональность, но как характеристика телефона, это слово принимает уже негативный оттенок.
Так же сентиментный анализ плохо справляется с распознаванием саркастических высказываний. Такие выражения могут иметь общую тональность, обратную тональности отдельных слов: «здесь просто превосходное обслуживание, особенно мне понравился холодный стейк».
Целью курсовой работы является изучение подходов к сентиментному анализу выработка критериев оценки эмоциональной окраски текста.
Курсовая работа состоит из трех глав.
Первая глава содержит общие теоретические сведения о задаче сентиментного анализа.
Вторая глава описывает программную реализацию моделей сентиментного анализа.
В третьей главе происходит сравнение рассматриваемых моделей.