253
ИССЛЕДОВАНИЕ СЛУЧАЙНЫХ ОРГРАФОВ СТАТИЧЕСКИХ КОМПЬЮТЕРНЫХ AD HOC СЕТЕЙ 
2 Общие сведения об ad hoc сетях . 
2.3 Технологии связи в ad hoc сетях 
2.3.3 Bluetooth . 
----------
Самоорганизующиеся сети на основе Bluetooth состоят из ведущих и ведомых устройств (эти роли могут совмещаться), способных передавать данные как в синхронном, так и в асинхронном режимах. Синхронный режим передачи предполагает прямую связь между ведущим и ведомым устройствами с закрепленным каналом и временными слотами доступа. Данный режим используется в случае ограниченных по времени передач. Асинхронный режим предполагает обмен данными между ведущим и несколькими ведомыми устройствами с использованием пакетной передачи данных. Используется для организации пикосетей. Одно устройство (как ведущее, так и ведомое) может поддерживать до 3-х синхронных соединений.
В синхронном режиме максимальная скорость передачи данных равна 64 кбит/с. Максимальная скорость передачи в асинхронном режиме составляем 720 кбит/с.
Достоинства сетей на базе Bluetooth:
* возможность быстрого развертывания;
* сравнительно малое энергопотребление абонентских устройств; - широкий спектр поддерживающих эту технологию устройств.
Недостатки сети:
* небольшой радиус действия (радиус действия одного абонентского устройства составляет 0.1 — 100 м);
* малые скорости передачи данных (для сравнения: в сетях Wi-Fi этот показатель составляет 11 — 108 Мбит/с); - нехватка частотного ресурса.
Возможно, последняя проблема будет решена с выходом устройств Bluetooth 3.0, где предполагается возможность использовать альтернативные протоколы уровней MAC и физического с целью ускоренной передачи данных профилей Bluetooth (AMP). В частности, могут быть использованы протоколы стандарта 802.11.
Исходя из вышеприведенного, можно заключить, что сети на основе Bluetooth применимы лишь в местах большого скопления людей (например, в центрах городов, небольших офисах, магазинах). Например, подобная сеть может служить для организации видеонаблюдения на небольшом объекте.
Сравнение технологий Wi-Fi, Bluetooth и ZigBee представлено на рисунке 6.
Рисунок 6 — Сравнение технологий WiFi, Bluetooth, ZigBee