351
АНАЛИЗ ПРОЦЕССОВ ИЗМЕНЕНИЯ ДЛИН ПОЛНЫХ МАРШРУТОВ МЕЖДУ СЛУЧАЙНЫМИ УЗЛАМИ ОППОРТУНИСТИЧЕСКОЙ СЕТИ 
Введение .
----------
Мобильные беспроводные компьютерные ad hoc сети находят широкое применение. Особенную роль они играют при необходимости выполнения масштабных работ в местностях с плохо развитой или разрушенной вследствие стихийных бедствий инфраструктурой. Такие сети создаются в период ликвидации чрезвычайных ситуаций, обеспечивая информационное взаимодействие участников операции. В связи с ограниченным радиусом действия приемопередатчиков компьютерных узлов сети остро стоит вопрос обеспечения связности и живучести сети. Минимальным требованием является связность сети, т.е. наличие хотя бы одного маршрута передачи данных между двумя любыми узлами. Однако ввиду мобильности узлов надежность односвязной сети недостаточна, в любой момент времени сеть может распасться на несколько компонент. Поэтому достаточная живучесть сети обеспечивается только в многосвязной самоуправляемой сети.
Такая сеть относится к классу автономных вычислительных систем. Она управляет своими информационными и технологическими процессами децентрализовано без вмешательства извне на основе своей математической модели. Модель позволяет предсказывать и предупреждать негативные тренды в сети (в частности, изменение характеристик связности), выбирать маршруты передачи данных, давать рекомендации пользователям информационной системы, поддерживаемой компьютерной ad hoc сетью.
Оппортунистическая компьютерная сеть представляет собой объединение независимых мобильных сетей. Каждая из составляющих сетей имеет свои цели (решения каких-то задач) и алгоритмы функционирования. В связи с перемещением узлов сети могут возникать ситуации, при которых передача данных от узла a к узлу b невозможна (потеря связности, для ориентированного графа – потеря слабой связности).
Оппортунистическая мобильная система может обеспечить передачу сообщения даже при отсутствии в некоторые периоды времени маршрута «источник – приемник». Это достигается тем, что сообщение продвигается от источника сначала к промежуточному узлу (до которого есть маршрут), ожидает в нем (буферизуется), а затем, продвигается дальше, когда возникает благоприятная возможность (opportunity) из-за перемещения узлов других сетей, входящих в оппортунистическую сеть.
Таким образом, изменение расположения других сетей может помочь передаче сообщений в данной сети. Алгоритм маршрутизации должен динамически находить такой «кусочный» маршрут, складывающийся из частичных маршрутов, для каждого сообщения. Для этого могут использоваться знания, накопленные о системе и ее окружении. Частичным маршрутом будем называть маршрут, полностью лежащий в одной сети. Следовательно, полный маршрут от узла a к узлу b складывается из частичных маршрутов, лежащих в разных сетях. Причем, существовать частные маршруты не обязаны в один и тот же момент времени, но могут существовать в последовательные перекрывающиеся отрезки времени.