506
РАЗРАБОТКА ПРОГРАММНОГО АГЕНТА ДЛЯ ИНФОРМАЦИОННОГО ПОИСКА В СРЕДЕ ИНТЕРНЕТ 
1 Программные агенты 
1.3 Информационный поиск в среде Интернет . 
----------
В настоящее время уже ни у кого нет сомнений в том, что Интернет является de facto всемирным хранилищем информации практически во всем аспектам жизни человечества. Так же как и то, что эффективных доступ к этой информации в связи с экспоненциальным ростом объема Интернетресурсов становится все более сложным и трудоемким. И не столько с технической точки зрения, сколько с точки зрения поиска и анализа информации.
С другой стороны, как уже отмечалось, важнейшими из областей практического использования агентных технологий являются сбор информации, ее фильтрация и использование для принятия решений.
Уже сегодня  пространство WWW содержит огромное количество
HTML-документов, причем не только тексты, но и видео,  графику, звук и т.
д. Отношения между отдельными информационными фрагментами, представленными в сети отражают гипертекстовые связи между Webдокументами и их частями.  Браузеры, поддерживающие HTML-стандарты, обеспечивают пользователям навигацию по ссылкам для доступа к документам, распределенным по сети. Однако поиск информации в настоящее время поддержан существенно слабее и в большинстве случаев базируется на использовании ограниченного числа типов машин поиска и ключевых слов.
Самым распространенным и доступным ресурсом для извлечения информации в сети Интернет являются машины поиска. Как правило,  при этом используются два типа сетевых роботов: слайдеры (spiders) и индексы (indexes).  Слайдеры, называемые также ботами (bots, от робот-robots), перемещаются по Web от сайта к сайту. Некоторые из них перемещаются от сервера к серверу беспорядочно, другие используют приоритеты,  например такие,  как посещаемость сайта. Спайдер, оказавшись на сайте,  посылает отчет поисковой машине и продолжает индексирование. Индексы используются для ускорения поиска и сбора информации. Некоторые поисковые механизмы индексируют содержание страниц полностью, другие — только отдельные их части, например такие, как заголовки документов.
Основными характеристиками машин поиска являются время индексации и поиска, объем индекса, язык запросов пользователя, представление исходных и выходных документов. Важной характеристикой машин поиска является также качество представления результатов. Наиболее популярные поисковые машины в настоящее время - AltaVista (http://www.altavista.com  и  http: //altavista.ru),  Yahoo! (http://www.yahoo.com), 	Exite 	(http://www.excite.com), 	Lycos
(http://www.lycos.com),  Infoseek (http://www.infoseek. com),  WebCrawler (http://www.webcrawler. com) и некоторые другие. Система Яndex является примером полно-текстовой системы поиска с учетом морфологии русского языка.
Поисковые машины, как правило,  обеспечивают интерфейс типа меню, с помощью которого пользователь, используя ключевые слова или фразы и логические связки И-ИЛИ-НЕ может создать  запрос на поиск информации. Большинство машин поиска находят огромное количество «релевантных» страниц по запросу пользователя. Обычно каждый найденный документ  ранжируется по степени его корреляции с запросом. Релевантность каждого документа оценивается с помощью различных технологий, например учета частоты появления на странице искомых слов. Некоторые поисковые механизмы используют дополнительно другие факторы, такие как близость расположения друг к другу искомых терминов или частота посещения страницы
В целом, характеризуя поисковые машины, можно отметить, что это глобальные поисковые механизмы, охватывающие до 90 % ресурсов Интернета. Они  не имеют средств анализа информации и не могут настраиваться на предпочтения пользователя. Кроме того,   их сетевым роботам становится все труднее справляться с постоянным ростом ресурсов Интернета. Главной задачей машин поиска, является индексация ресурсов глобальной сети, а также поддержка и расширение соответствующих баз данных. Фактически в базах данных машин поиска хранится информация о том, где и что лежит в сети. Поэтому можно считать, что существующие машины поиска обеспечивают низкоуровневый сервис для клиентских поисковых программ более высокого уровня.