119
НА ТЕМУ «АРХИТЕКТУРА И МЕТОДЫ РАЗРАБОТКИ WEB-СЕРВИСОВ»
1 ТЕХНОЛОГИЯ WEB-СЕРВИСОВ 
1.2 Когда следует использовать SOAP 
----------
- Если существует такое требование, что клиенту требуется гарантированный уровень надежности и безопасности, тогда стандарт SOAP предоставляет множество дополнительных функций, особенно когда речь идет о безопасности.
- Если клиент и сервер имеют соглашение о формате обмена, тогда SOAP дает жесткие спецификации для такого типа взаимодействия. Например, сайт онлайн-покупок, на котором пользователи добавляют товары в корзину до совершения платежа. Предположим, у нас есть веб-сервис, который выполняет окончательный расчет. Может быть такое соглашение, что веб-сервис будет принимать только наименование корзины, цены за единицу и количество. Если такое соглашение есть, то лучшим выбором будет SOAP.
- Если у приложения есть требование о том, что состояние должно поддерживаться от одного запроса к другому, тогда стандарт SOAP предоставляет структуру WS* для поддержки таких требований.