60
Изучение организации многопоточности в Java и Python
3. Многопоточность в Java 
----------
Java это язык, поддерживающий многопоточное программирование. По определению многозадачность – это использование общих ресурсов обработки, таких как ЦП, несколькими процессами. Многопоточность расширяет идею многозадачности там, где можно разделить определенные операции в рамках одного приложения на отдельные потоки. Каждый из потоков может выполняться параллельно. Операционная система делит время обработки не только между различными приложениями, но и между каждым потоком в приложении.