177
ПЕРСОНАЛЬНЫЙ АССИСТЕНТ С ГОЛОСОВЫМ УПРАВЛЕНИЕМ НА ОСНОВЕ МОБИЛЬНОГО УСТРОЙСТВА 
1. АНАЛИТИЧЕСКАЯ ЧАСТЬ 
1.2. Теоретические основы технологии распознавания речи 
1.2.3. Архитектура систем распознавания 
----------
Типичная архитектура статистических систем автоматической обработки речи [7]:
1)  Модуль шумоочистки и отделение полезного сигнала.
2)  Акустическая модель — позволяет оценить распознавание речевого сегмента с точки зрения схожести на звуковом уровне. Для каждого звука изначально строится сложная статистическая модель, которая описывает произнесение этого звука в речи.
3)  Языковая модель — позволяют определить наиболее вероятные последовательности слов. Сложность построения языковой модели во многом зависит от конкретного языка. Так, для английского языка, достаточно использовать статистические модели (так называемые Nграммы). Для высокофлективных языков (языков, в которых существует много форм одного и того же слова), к которым относится и русский, языковые модели, построенные только с использованием статистики, уже не дают такого эффекта — слишком много нужно данных, чтобы достоверно оценить статистические связи между словами. Поэтому применяют гибридные языковые модели, использующие правила русского языка, информацию о части речи и форме слова и классическую статистическую модель.
4)  Декодер — программный компонент системы распознавания, который совмещает данные, получаемые в ходе распознавания от акустических и языковых моделей, и на основании их объединения, определяет наиболее вероятную последовательность слов, которая и является конечным результатом распознавания слитной речи.