459
РАЗРАБОТКА МОБИЛЬНОГО ПРИЛОЖЕНИЯ МНОГОЗВЕННОЙ АРХИТЕКТУРЫ НА БАЗЕ ОПЕРАЦИОННОЙ СИСТЕМЫ ANDROID 
3 Мобильное приложение для ОС Android 
----------
Для реализации мобильного приложения, нацеленное на развитие человека и его личности, была выбрана операционная система Android, как одна из ведущих операционных систем на рынке мобильных устройств. Операционная система Android и инструментарий к ней дают возможность разработчику довольно просто и удобно реализовывать различные идеи в виде пользовательских мобильных приложений.
Система Android разработана компанией Google и является открытой для разработки системой, основанной на ядре Linux, для смартфонов, планшетных компьютеров, электронных книжек и многого другого. По статистике 80,7% смартфонов, которыми пользуются люди по всему миру, оснащены операционной системой Android, 17,7% приходится на продукцию Apple с операционной системой iOS.
Разработка приложения для платформы Android ведется на языке Java. В качестве инструментария для создания приложения была использована среда разработки Android Studio.
Android Studio – интегрированная среда разработки (IDE) для работы с платформой Android. Она основана на программном обеспечении IntelliJ IDEA от компании JetBrains и является официальным средством разработки Android приложений. Данная среда является максимально дружелюбной и понятной в использовании для разработчика. Поэтому именно она использовалась при разработке приложения.
Разработанное приложение по развитию человека и его личности представляет собой некий формат игры, где пользователи выполняют задания, набирают очки опыта и уровни прогресса по завершению заданий и соревнуются друг с другом. Основная идея приложения состоит в том, что пользователь развивает себя как личность по четырем основным уровням развития, а именно:
* физический уровень;
* материальный уровень;
* социальный уровень; - духовный уровень.
На каждом уровне предлагается свой набор заданий, характерный для продвижения по определенному уровню развития. Задание предполагает выполнение каких-либо действий, достижения определенных жизненных целей. Пользователь имеет возможность просмотреть доступные ему для выполнения задания, что они в себя включают, какие цели достигаются и какие навыки приобретаются по его завершению. Единовременно пользователь может выполнять только по одному заданию на каждом уровне развития.
В ходе выполнения задания пользователь ведет диалог с куратором, который наставляет его, помогает, подсказывает по выполняемому заданию на текущем уровне развития. Пользователь также время от времени делится успехами по продвижению в задании. По завершению задания пользователь представляет отчет куратору на выбранном уровне развития, вид которого описан в информации о задании. Исходя из этого отчета, куратор оценивает успехи в продвижении пользователя по выбранному уровню развития и выносит решение о количестве очков опыта, присуждаемых пользователю, учитывая рекомендуемое количество очков опыта, указанное в информации о задании.
Перед тем как приступить к продвижению по основным четырем уровню развития, новому пользователю доступен только базовый уровень развития и задания на нем. Базовый уровень развития позволяет оценить возможности и имеющиеся навыки пользователя. Здесь также происходит общение с куратором. Как только куратор решит, что пользователь достаточно развит для начала продвижения по основным уровням развития, куратор открывает пользователю доступ к ним, предварительно оценив его начальный уровень прогресса на каждом из уровней развития.
На каждом уровне развития доступна таблица рекордов, которая отображает всех пользователей, продвигающихся по данному уровню развития, в порядке убывания их уровней прогресса.