271
ИССЛЕДОВАНИЯ АЛГОРИТМОВ КОЛЛАБОРАТИВНОЙ ФИЛЬТРАЦИИ И РАЗРАБОТКА РАСШИРЯЕМОЙ РЕКОМЕНДАТЕЛЬНОЙ СИСТЕМЫ
1 Моделирование предпочтения в рекомендательных системах 
1.3 Задача коллаборативной фильтрации 
----------
Как было сказано выше, коллаборативная фильтрация — подход к предсказанию предпочтения с использованием исключительно информации о связях пользователей и объектов рекомендации. Сформулируем задачу более строго. Пусть U — множество пользователей (users), I — множество объектов (items), информация об известных предпочтениях представлена в виде набора троек:  D = {(u, i, rui)}(u, i) ∈ R, где rui ∈ R — вещественная степень предпочтения объекта i ∈ I пользователем u ∈ U; R ⊆ U × I — множество пар (пользователь, объект), про которые известна степень предпочтения. Для дальнейшего удобства, введем также обозначение: R(u) = {i: (u, i) ∈ R} — множество объектов, смежных с пользователем u, аналогично: R(i) = {u: (u, i) ∈ R}. По известной информации D требуется уметь строить предсказание предпочтения ȓ ui ≈ rui для новых пар (u, i) ∈ R. Будем называть матрицей оценок матрицу R ∈ (R∪∅)|U|×|I|, строки которой соответствуют пользователям, столбцы — объектам, а элементы принимают значение rui, если (u, i) ∈ R, иначе — пропуск ∅. На задачу коллаборативной фильтрации можно смотреть как на задачу заполнения пропущенных значений в матрице. Помимо предсказания значения предпочтения, на практике могут быть интересны следующие задачи:
а) построение списка рекомендаций из объектов, на которые не
известна степень предпочтения (новые для пользователя):
RecommendedK(u)=TopK maxi ȓ ui → {(i1, rui1), (i2, rui2),..., (ik, ruik)},
б) определение степень похожести объектов и построение списков
наиболее похожих: SimilarK(i) →{(i1,sii1),(i2,sii2),...,(iK,siiK)}, где sij —
степень похожести между двумя объектами;
в) обоснование списка рекомендаций: некоторое человеко-понятное
пояснение, почему пользователю u был порекомендован объект i.
Подходы к решению задачи коллаборативной фильтрации условно можно разделить на две большие группы:
а) основанные на эвристиках (memory/heuristic-based),
б) основанные на построении модели предпочтения (model-based).