126
РАЗРАБОТКА АДАПТИВНОГО ВЕБ-ЧАТА
ВВЕДЕНИЕ 
----------
В настоящее время существует множество устройств, которыми люди пользуются, в том числе, и для того, чтобы выходить в Интернет. Все эти устройства различаются размером экрана, разрешением и, соответственно, тем, как может отображаться на них веб-страница. Поэтому важно, чтобы веб-приложение или веб-сайт хорошо смотрелись и правильно отображались у любого из пользователей, независимо от того, какое устройство он использует.
С ростом популярности мобильных устройств количества пользователей, которые заходят с них на сайты, заметно увеличилось, поэтому просто игнорировать их уже нельзя – это не один-два человека в полгода, это значительная часть аудитории, и им должно быть удобно пользоваться веб-сайтом или веб-приложением.
Данная проблема решается с помощью создания адаптивного веб-дизайна. Это достаточно новое направление в дизайне веб-ресурсов, но уже сейчас оно является одним из главных показателей качества веб-приложения или сайта.