894
ПОВЫШЕНИЕ ЗАЩИЩЕННОСТИ ПРОЦЕССА СОСТАВЛЕНИЯ, ОБРАБОТКИ И ХРАНЕНИЯ ИНФОРМАЦИОННЫХ КОПИЙ УЧЕБНЫХ ПЛАНОВ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ОРГАНИЗАЦИИ
2 Аналитический раздел 
2.1 Виды деятельности и организационные характеристики подразделений организации и учета учебной работы ФГБОУ ВО «КубГУ» 
----------
В первом разделе выпускной квалификационной работы была определена проблемная область и выявлено общее направление исследования. В данном разделе сформулируем цель исследования, выделим частные задачи и определим общие способы решения поставленной задачи.
Рассматривается возможность по повышению защищенности процесса составления, обработки и хранения информационных копий учебных планов образовательной организации за счет интеграции существующих технических средств автоматизации. Данную задачу будем решать на основании некоммерческого частного образовательного учреждения высшего образования ФГБОУ ВО «КубГУ» .
Некоммерческое частное образовательное учреждение высшего профессионального образования ФГБОУ ВО «КубГУ» создано 10 марта 2000 года (рег.№13111) физическими и юридическими лицами Российской Федерации. Основу профессорско-преподавательского состава составили преподаватели - офицеры запаса Краснодарского высшего военного училища им. генерала армии Штеменко С.М. и Краснодарского высшего военного командно-инженерного училища РВ. Первый набор осуществлен в 2003 году. В 2012 году получена государственная аккредитация на 6 лет. На основании ФЗ от 4.05.11 N 99-ФЗ, ФЗ от 8.11.10 N 293-ФЗ лицензия на право ведения образовательной деятельности действует бессрочно [3]
Направление подготовки выпускников ФГБОУ ВО «КубГУ»  определяет высокую степень информатизации учебного процесса в данном учреждении.
Рассмотрим устав ФГБОУ ВО «КУБГУ»  [8]. На основании устава выберем основные структурные подразделения, обеспечивающие учет, сопровождение и обеспечение учебной работы:
- ученый совет;
- ректорат;
- учебный отдел;
- библиотека;
- информационно-технический отдел;
- приемная комиссия.
Заседания Ученого совета Института по вопросам учебной и методической работы готовятся под руководством проректора по учебной работе – учебным отделом и кафедрами. На них рассматриваются наиболее важные мероприятия по организации, планированию и ведению учебного процесса, обсуждаются итоги учебной и методической работы, а также результаты работы Государственных аттестационных комиссий и интернет-тестирования базовых остаточных знаний студентов по выполняемым в  Институте ООП ВПО и т.п [9].
Учебно-методическую работу института возглавляет проректор по учебно-методической работе, которая осуществляется на основе Устава Института и в соответствии с планом работы.
В целях организации и обеспечения учебного процесса КУБГУ создан и функционирует учебный отдел [10]. Возглавляет подразделение начальник учебного отдела, имеющий прямое подчинение проректору по учебной и методической работе. Основной целью учебного отдела является повышение эффективности учебного процесса и качества обучения.
Основными задачами Учебного отдела являются:
- организация и планирование учебного процесса;
- координация учебной и учебной работы кафедр КубГУ;
- внедрение в учебный процесс новых форм и передового опыта обучения, инновационных технологий, ТСО и т.д.
Штатная численность и должностной состав учебного отдела устанавливается в соответствии со штатным расписание, утвержденным ректором института. В данный момент в учебном отделе состоят начальник УО, заместитель начальника УО, специалист УО.
К основным функциям учебного отдела можно отнести следующие:
- ввод новых и при необходимости корректировка имеющихся учебных планов в автоматизированную информационную систему института (АИС);
- взаимодействие с кафедрами по вопросам учебной работы;
- ежемесячное формирование контингента обучающихся по формам и курсам обучения;
- организация и обобщение материалов по контролю за качеством ведения учебного  процесса;
- руководство, координация и контроль планирования и организации учебного процесса через кафедры;
- методическая помощь кафедрам в разработке учебных планов образовательных программ и контроль соответствия их федеральным государственным образовательным стандартам;
- контроль выполнения учебных планов выпускающими кафедрами по всем направлениям подготовки;
- составление расписания учебных занятий и расписания на сессию, сверка с кафедрами, контроль их соблюдения;
- формирование семестровых планов на каждый семестр;
- подготовка на основе семестровых планов сведений для планирования учебной нагрузки и передача кафедрам;
- корректирование совместно с проректором по УМР образовательных программ и рабочих учебных планов;
- ведение статистики по движению численности студентов, учет выполнения нагрузки преподавателями, кафедрами;
- составление статистических и иных отчетов;
- составление справок, писем по вопросам учебной работы на предприятия (организации), правоохранительные органы и т.д. (по требованию);
- учет, хранение, выдача и списание документов строгой отчетности, а также студенческих билетов, зачетных книжек.
Можно заметить, что среди указанных функций достаточно большое количество может и должно быть строго автоматизировано для повышения производительности труда сотрудников.
Для достижения цели по повышению защищенности процесса составления, обработки и хранения информационных копий учебных планов учебного отдела удобно, например, обеспечить защищенность составление отчетов, учет и хранение документации, учет результатов обучения студентов и многие другие задачи. Для многих из приведенных функций в институте внедрены и активно применяются соответствующие программные продукты. Более подробно установленные продукты будут рассмотрены в подразделе 2.2, здесь же важным является тот факт, что на данный момент в институте не реализована система с повышенной защищённостью реализации задач учебного отдела. В рамках реализации такой цели в Кубанском институте информзащиты и, в частности, в учебном отделе постоянно проводятся исследования на возможность повышения эффективности выполнения приведенных выше функций. За разработку таких исследований согласно должностным инструкциям и положению об учебном отделе отвечает начальник УО.
Для практической возможности подобных исследований и технического оснащения решения задач привлекаются сотрудники структурного подразделения ВУЗа, отвечающего за информационно-техническую поддержку учебного процесса. В кубанском институте информзащиты это лаборатория по информационному и техническому оснащению учебного процесса.
На данный момент в состав подразделения входят начальник лаборатории и два лаборанта. Согласно регламентирующему положению об отделе [11] основной целью лаборатории является внедрение информационных технологий в образовательную, научную и организационно-управленческую деятельность института.
На основании приведенного выше анализа положений института о структурных подразделениях и анализа должностных обязанностей можно сделать следующие выводы.
В ФГБОУ ВО «КУБГУ»  за разработку, корректировку и хранение учебных планов отвечают ректор, проректор по УМР и начальник учебного отдела. Большой процент задач учебного отдела, как было показано выше строится на применении информационной базы учебных планов, например, составление расписания, составление семестровых планов, формирование перечня дисциплин для преподавателей, формирование статистических отчетов.
Это означает необходимость внедрения наиболее защищенного комплекса технических средств автоматизации учебных планов в общую информационную базу ФГБОУ ВО «КУБГУ». Выполнение данной задачи позволит повысить защищенность работы учебного отдела что крайне важно для образовательной организации.