55
РАЗРАБОТКА ПРОГРАММЫ УПРАВЛЕНИЯ РОБОТОМ
3 Программная реализация 
3.1 Постановка задачи 
----------
В результате выполнения данной курсовой работы должен быть разработан способный объезжать препятствия робот, который в перспективе может быть модифицирован для работы с мобильным приложением.
Программной реализацией будет скетч – программа, которая будет отражать алгоритм работы робота.
Идея состоит в том, чтобы (здесь будет описание алгоритма, его отдельных функций). (Приложение А).
(здесь будет блок-схема работы алгоритма)