404
РАЗРАБОТКА РАСПРЕДЕЛЕННОЙ СИСТЕМЫ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ УДАЛЕННЫХ ВЫЧИСЛИТЕЛЬНЫХ РЕСУРСОВ
1 Распределенная вычислительная система . 
1.3 Примеры распределенных систем . 
1.3.1 BOINC 
----------
Открытая программная платформа Беркли для распределенных вычислений (Berkeley Open Infrastructure for Network Computing, BOINC) – самая популярная некоммерческая платформа для организации распределенных вычислений проекта, где в качестве исполнителей выступают устройства на базе операционных систем Windows, Linux и даже Android.  Изначально система разрабатывалась для одного проекта под названием SETI@home, но затем разработчики адаптировали её и для других научно-исследовательских работ.
Данная система, организованная с помощью GRID технологий[2] и клиент-серверной архитектуры, где сервер, в основном, организован на PHP криптах и выполняет действия по управлению рассылкой задач по клиентам и контролем полученных в итоге результатов.
BIONC является именно платформой, так как сами распределенные задачи создаются её пользователями. Каждая задача состоит из таких характеристик по отношению к одному вычислительному узлу, как объем используемой оперативной памяти, память на жестком диске для хранения задачи и результатов вычислений, а также время вычисления одной задачи, которое варьируется от нескольких часов до нескольких дней.
Пользователь данной платформы сам выбирает задачу, в которой он хочет поучаствовать и запускает её на выполнение. Стоит отметить, что данная платформа позволяет одновременно выполнять несколько проектов, если компьютер или смартфон подходит под заявленные требования.
Для того, чтобы добавить задачу на обозрение участникам платформы BOINC, разработчику необходимо создать так называемый boinc-проект, а затем предоставить подробную информацию о своем проекте, включающую: цель, источники данных, системные требования, приложения проекта, особенности приложений, какие именно расчеты будет проводить компьютер, результаты работы проекта и другая дополнительная информация. Вся перечисленная информация устанавливается разработчиком на сайте проекта BOINC[3], на котором содержится вся информация о действующих и завершенных проектах.
Таким образом задача становится открытой для пользователя и тот, если хочет внести свой вклад в проект и его компьютер или смартфон удовлетворяют требованиям, запускает её на выполнение, за что в итоге получает балы и возможность наблюдать процесс решения задачи.
За своё существование платформа BIONC решила 22 крупных задачи, например, проект Asteroids@home – подтвердил эффективность используемого метода поиска и анализа астероидов большого и среднего диаметра, построив 328 моделей астероидов и выявив особенности эффекта Ярковского для астероидов, пролетающих в пределах Земли.  На данный момент в проекте содержатся порядка 50 задач из таких областей как медицинская биология, естественнонаучная, математическая и прочие.
В проектах такого рода участвуют люди со всего мира, которые чаще всего объединяются в команды, которые соревнуются между собой по количеству выполненных вычислений, что придает проекту больше вычислительных ресурсов. Таким образом платформа BOINC объединила компьютеры и смартфоны со всего мира для решения задач, которые могут принести пользу как науке, так и человечеству. Пожалуй, это самая крупная распределённая вычислительная сеть на данный момент.