144
ИЗУЧЕНИЕ МЕТОДОВ КЛАССИФИКАЦИИ ДОКУМЕНТОВ ДЛЯ ОПРЕДЕЛЕНИЯ ЭМОЦИОНАЛЬНОЙ ОКРАСКИ ТЕКСТА
1 Подходы к сентиментному анализу 
1.5 Оценка эффективности классификатора 
----------
Поскольку будет проводиться сравнение различных классификаторов, необходимо ввести метрики, по которым будет вестись сравнение. Каждый отзыв обучающей выборки принадлежит одному из классов. Натренированный классификатор расставляет метки на тестовом множестве. По итогам тестовая выборка разбивается на 4 группы:
1)  True Positive (TP) – истинно положительные;
2)  True Negative (TN) – истинно отрицательные;
3)  False Positive (FP) – ложно положительные;
4)  False Negative (FN) – ложно отрицательные.
Их размеры характеризуют работу классификатора на данной выборке. Для оценки вводятся показатели точность (precision), описываемая уравнением (7), и полнота (recall), описываемая уравнением (8).
Для оценки классификатора требуется только одно число, характеризующее его работу. В качестве такой метрики можно взять F-меру, которая позволяет найти баланс между точностью и полнотой [9]. Представляет собой их среднее гармоническое взвешенное и описывается уравнением (9).
Значение F лежит в промежутке и зависит от значения , при значении коэффициента  предпочтение отдается полноте, а при  – точности.