211
WEB СЕРВИС ДЛЯ РАЗВИТИЯ МАЛОГО БИЗНЕСА
2 Проектирование инструмента для автоматизации продвижения в социальных сетях 
2.1 Выбор социальной сети 
----------
Первым делом необходимо определиться с социальной сетью, на основе которой будет реализован инструмент. Анализируя рынок, можно прийти к выводу, что нишу самой популярной и пригодной для продвижения социальной сети в России занимают 3 крупные социальные сети: ВКонтакте, Инстаграм и Твиттер, логотипы которых изображены на рисунке 1.
Рисунок1 – логотипы Инстаграм, Твиттер и ВКонтакте
Они сильно отличаются по способу ведения бизнес-аккаунта:
1)  В Инстаграм маркетологу необходимо красиво оформлять страницу, ежедневно выкладывать красивые фотографии с не менее красивым описанием, заниматься взаимным пиаром с крупными инстаграм-блогерами, а также проводить розыгрыши на различную тематику. Это придаёт аккаунту оживленность и позволяет получить естественный прирост заинтересованных подписчиков.
2)  В Твиттер самое главное для успешного продвижения – придумать свою уникальную фишку. Так как эта социальная сеть направлена на высказывание своего мнения в виде так называемых «твиттов». Существует множество примеров как никому неизвестные аккаунты «выстреливали» и за несколько недель набирали десятки тысяч новых пользователей, потому что они уникальны, а людям нравится стоять у истоков новых интернет-движений.
3)  И наконец самый оптимальный вариант – это ВКонтакте. Это социальная сеть в классическом понимании. Все перечисленные в пункте 1.3 задачи легко выполняются в рамках этого сайта.
Изучив все три социальные сети, можно прийти к выводу, что самый низкий порог вхождения имеет ВКонтакте, а значит для начала разработки стоит выбрать именно эту сеть.