159
ПРИМЕНЕНИЕ МЕТОДОВ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНОГО АНАЛИЗА ДАННЫХ ДЛЯ ЗАДАЧ МЕДИЦИНСКОЙ ДИАГНОСТИКИ
3 Исследование медицинских данных 
3.4. Обучение классификаторов 
----------
Обучение модели является нетривиальной задачей, так как модель может обладать параметрами, которые необходимо подбирать под конкретную задачу. Такие параметры называются гиперпараметрами. Примером гиперпараметра может служить значение k в алгоритме k ближайших соседей. Для нахождения гиперпараметров существуют следующие стратегии:
* Подбор гиперпараметра вручную
* Подбор гиперпараметра по кросс-валидации
Кросс-валидация – метод оценки модели и её поведения на независимых данных. При оценке модели, имеющиеся в наличии данные, разбиваются на k частей. Затем на k-1 частях данных производится обучение модели, а оставшаяся часть данных используется для тестирования. Эта процедура повторяется k раз. В итоге каждая из k частей используется для тестирования. В результате получается оценка эффективности выбранной модели с наиболее равномерным использованием имеющихся данных [3].
Применяя стратегию кросс-валидации KFold с 7 частями к методу k ближайших соседей, получаем, что оптимальным значением гиперпараметра k для этого набора данных является 17. Реализация данной стратегии находится в файле analyze.ipynb.
У наивного байесовского классификатора отсутствуют гиперпараметры. Следовательно, он не нуждается в специальной настройке под конкретную задачу.