134
WEB СЕРВИС ДЛЯ РАЗВИТИЯ МАЛОГО БИЗНЕСА
4 Обзор программы 
4.2 Вкладка «Задания» 
----------
Вкладка «Задания» содержит список заданий, расположенный слева. Вкладка «Все задания» содержит таблицу со всеми заданиями и информацией об их состоянии. Пример изображен на рисунке 10.
Рисунок 10 – вкладка «Все задания» со списком текущих заданий
Добавить задание можно по аналогии с добавлением аккаунта. Каждое задание содержит вкладку «Аккаунты» для отображения списка аккаунтов, работающих в конкретном задании, а также вкладку «Настройки» в которой находится конструктор алгоритмов для составления алгоритма работы. Пример на рисунке 11.
Конструктор алгоритмов представляет собой набор действий, а также условия и циклы. Действия располагаются в центральном списке и будут выполнены в том порядке, в котором были выстроены пользователем. Остальные вкладки на вкладке «Задания» пока неработоспособны.
Рисунок 11 – конструктор алгоритмов в задании
Планируется добавить расписание заданий, а также возможность выбора задания по заранее заготовленном шаблону, который представляет собой уже спроектированный алгоритм работы.