283
ИССЛЕДОВАНИЕ СЛУЧАЙНЫХ ОРГРАФОВ СТАТИЧЕСКИХ КОМПЬЮТЕРНЫХ AD HOC СЕТЕЙ 
2 Общие сведения об ad hoc сетях . 
2.7 Эмуляция ad hoc сетей 
2.7.1 NS2 . 
----------
Ns2 — объектно-ориентированное программное обеспечение, ядро которого реализовано на языке C++. Интерпретатором служит язык OTcL (Object oriented Tool Command Language) – язык сценариев. Присущая обоим языкам иерархия классов полностью поддерживается в ns2, кроме того существует однозначное соответствие между классами двух иерархий.
В ns2 реализовано множество протоколов. Можно найти практически любой, применяемый в современных сетях связи протокол. В качестве примера можно привести MPLS, IPv6, OSPF, RSVP. Кроме того, реализованы дисциплины обслуживания очередей, такие как RED, WFQ, CBQ, SFQ и другие. Среди прочего следует отметить поддержку протоколов маршрутизации в беспроводных сетях, например, AODV, DSDV, DSR и так далее.
Благодаря применению математического аппарата в ns2 реализуются различные виды трафика – от простейшего, подчиняющегося закону Пуассона, до самоподобного. Гибкость ns2 дает возможность пользователю реализовывать собственные математические функции на C++.
В ns2 возможно моделирование возникновения ошибок в процессе передачи данных на канальном уровне, то есть искажения и потери информации. Задать можно как битовые, так и пакетные ошибки, кроме того можно обозначить вероятность ошибки в секунду или использовать пользовательскую модель ошибок.
В ns2 имеется средство для визуализации результатов моделирования – NAM (Network Animator). NAM графически воспроизводит проведенный эксперимент: отображает топологию сети, потоки передаваемых пакетов, узлы, очереди и так далее. NAM работает с данными, полученными по ходу моделирования сети, записываемыми в специальный файл трассировки.
Также в ns2 присутствует средство построения графиков Xgraph, которое можно запустить прямо из скрипта *.tcl сразу по завершению процесса моделирования, получив, таким образом, графическое отображение статистических данных по моделируемой сети.
Ns2 является бесплатной программой, так как изначально разрабатывалась как программное обеспечение с открытым кодом. На распространение, модификацию и использование такого ПО не накладываются никакие ограничения. Другой особенностью ns2 с точки зрения гибкости является поддержка работы во многих операционных системах, таких как Linux, SunOS, Solaris, FreeBSD, Windows.