167
ИССЛЕДОВАНИЯ МЕТОДОВ ПРИНЯТИЯ РЕШЕНИЙ
ВВЕДЕНИЕ 
----------
Ежедневно мы отправляем множество e-mail сообщений, выкладываем фото в свои профили, а так, же делимся видео с друзьями и коллегами, пользуемся средствами для мониторинга здоровья, шагомеры и прочие гаджеты. Все эти действия и приборы генерируют данные, которые нужно где-то хранить и обрабатывать для извлечения полезной информации. Многие задумывались над решением этой проблемы, одним их них стал Григорий Пятецкий-Шапиро, который в 1989 году ввел термин Data Mining.
Актуальный компьютерный термин Data Mining пока не имеет, устоявшегося перевода на русский язык, поэтому чаще всего переводится, как «извлечение информации» или «добыча данных». Цель Data Mining состоит в выявлении незаметных правил и закономерностей в больших объемах данных. Данный термин обозначает не один, а совокупность огромного числа методов анализа данных. Выбор метода часто зависит от типа имеющихся данных и оттого, какой результат мы хотим получить. Методы Data Mining позволяют решить большое количество различных задач, с которыми сталкивается аналитик по данным.
Целью данной работы является изучение интеллектуальных методов анализа данных, в том числе методов принятия решений, подробный разбор и моделирование некоторых из них.