120
ТЕХНОЛОГИЯ АНАЛИЗА ДАННЫХ СОЦИАЛЬНОЙ СЕТИВ ЭКОСИСТЕМЕ PYTHON
3. Инструменты взаимодействия с API социальной сети . 
3.1 Проблема ограничения частоты запросов . .
----------
API социальной сети Twitter ограничивает доступ для приложений. Маркеры доступа устанавливают ограничения для каждого пользователя. Таким образом, когда приложение использует аутентификацию только для приложения, ограничение частоты запросов действует глобально для всего приложения, тогда как при использовании аутентификации от лица пользователя приложение может повысить общее число запросов к АРI. По достижении установленных пределов вместо запрошенных данных Twitter вернет сообщение об ошибке. Более того, если продолжить и дальше посылать запросы к АРI, время ожидания, требующееся для возобновления нормального доступа, увеличится, потому что Twitter может рассматривать данную ситуацию как потенциальную угрозу злоумышленников. Если создаваемому приложению требуется послать много запросов, необходимо предусмотреть способ избежать такой ситуации. В стандартной библиотеке Python имеется модуль time позволяющий приостанавливать выполнение программного кода на произвольные интервалы вызовом функции time.sleep().