641
РАЗРАБОТКА СИСТЕМЫ МОДЕЛИРОВАНИЯ AD HOC СЕТЕЙ В НЕВЫПУКЛЫХ ОБЛАСТЯХ 
3 Архитектура клиент-сервер 
----------
Клиент-сервер – сетевая архитектура, в которой сетевое взаимодействие разделено между двумя сторонами – клиентом и сервером. Клинт выступает в роли заказчика, запрашивая данные у сервера, а сервер, в свою очередь, в роли поставщика, поставляю данные клиентам. Клиент и сервер –это компьютерные программы. Они взаимодействуют между собой через компьютерную сеть посредством сетевых протоколов и находятся на разных вычислительных устройствах, но могут также выполняться и на одном.
Сервер – программа, принимающая запросы от клиентов и предоставляющая
им данные в зависимости от полученного запроса.
Рисунок 3 – схема архитектуры клиент-сервер
Преимущества:
Нет необходимости дублировать код в клиентских приложениях.
Требования к клиентским устройствам снижаются, так как все вычисления производятся на сервере.
Данные клиентов хранятся на сервере, который защищен лучше, чем большинство клиентов. Зачастую, на сервере организована система управления полномочиями, распределяющая уровни доступа к данным между клиентами с различными правами.
Недостатки:
Отказ в работе сервера может сделать вывести из строя всю сеть. Неработоспособным сервером следует считать сервер, производительности которого не хватает на обслуживание всех клиентов, либо сервер, который выключен (вышел из строя).
Поддержка работы такой система требует специалиста – системного администратора.
Стоимость оборудования выше.
Существует несколько видов архитектуры клиент-сервер, это такие виды как двухзвенная или трехзвенная. Двухзвенная архитектура используется в клиент-серверных системах, где сервер отвечает на клиентские запросы напрямую и в полном объеме, при этом используя только собственные ресурсы. Т.е. сервер не вызывает сторонние сетевые приложения и не обращается к сторонним ресурсам для выполнения какой-либо части запроса.
Архитектура дипломной работы является двухзвенной.
Зачастую, выполнение запроса занимает времени больше, чем время, затрачиваемое на пересылку запроса и результата. Поэтому в серверах применяются системы распределения транзакций между доменами сервера. Транзакция - это набор команд, которые либо выполняются все или не выполняется ни одна. Домен - это элемент сервера. Нередко сервер на физическом уровне представляет собой не один, а группу компьютеров, объединенных в одну систему для обеспечения каких-либо операций.
Сервер способен принимать запросы от нескольких клиентов сразу и работать с ними. Это называется многопользовательским режимом, но на самом деле, сервер обрабатывает запросы последовательно. Если приходит несколько запросов в один момент, то они становятся в очередь. Иногда запросы могут иметь различный приоритет. Запросы с более высоким приоритетом должны выполняться раньше чем запросы с более низким приоритетом.
Операционная 	система 	Windows 	является 	многозадачной 	и
многопоточной. Это означает, что в системе может одновременно быть запущено на исполнение несколько задач. Многопоточность позволяет запускать несколько задач, каждая из которых будет обрабатывать отдельный запрос, тем самым повышая производительность сервера.
Существует концепции построения системы клиент-сервер:
1)  Слабый клиент - мощный сервер. В такой концепции всеми вычислениями оперирует только сервер. После окончания вычислений он посылает готовый результат, не требующий дополнительной обработки. Клиент только ведет диалог с пользователем: составляет запрос, отсылает запрос, принимает запрос и выводит информацию на экран (на принтер, в файл).
2)  Сильный клиент - часть обработки информации перепоручается клиенту, например предварительная обработка данных.
При частичной обработке данных на клиенте "время ожидания" меньше. Меньше оно за счет упрощения запроса и времени его выполнения.
Отсюда меньше ожидание в очереди для исполнения запроса. Безусловно, что время конечной обработки на клиенте может быть немного выше за счет разности в производительности сервера.
Отсюда может несколько возрастать время ожидания. В конечном счете, это все равно выгоднее, т.к. время ожидания в очереди запросов на сервере меньше. Многие серверы не выдерживают нагрузки ("напора" запросов) и просто "подвисают". В таком случае есть два альтернативных способа: увеличение производительности и перенос части операций над данными на клиента. Как правило, увеличение производительности значительно более дорогостоящая операция, и тоже, в своем смысле, конечная. Остается только "разгрузка" сервера и перенос части обработки данных на клиента. Нередко в ряде организаций в качестве сервера сознательно используют устаревшие компьютеры. На них хорошо размещать файловые хранилища, принт-серверы (к нему подключается офисный принтер), WEB-серверы (Интернет-серверы), небольшие базы данных (серверную часть). Это оправдано с экономической точки зрения.
Применение самых мощных компьютеров в качестве серверов целесообразно в банковской сфере, т.к. объем платежей неизменно возрастает. Соответственно, возрастает необходимый объем вычислительных ресурсов. Здесь оправдана "борьба" за единицы процентов увеличения производительности.