302
ОРГАНИЗАЦИЯ БАЗЫ ЗНАНИЙ О СВОЙСТВАХ СТОХАСТИЧЕСКИХ МОДЕЛЕЙ БЕСПРОВОДНЫХ КОМПЬЮТЕРНЫХ AD HOC СЕТЕЙ 
1 Анализ задачи 
1.3 Хранение и формирование формул и отчётов . 
1.3.1 Хранение в базе знаний 
----------
Сперва стоит с самого начала отказаться от идеи хранения в базе файлов в силу того, что такой формат данных даже при небольшом их количестве очень сильно нагружает базу, увеличивая её физический объём и скорость обработки. В силу этих соображений, можно прийти к выводу о том, что в базе будут храниться данные только строкового типа для отображения на экране или в документах.
Есть несколько возможных способов решения этой задачи:
1.  Хранить в базе заранее подготовленные изображения формул, а затем непосредственно выводить их на экран. Этот способ самый простой в реализации, но самый нерациональный в плане гибкости и использования ресурсов. Во-первых, изображения – это очень объемный объект, который будет очень сильно нагружать базу данных, а во-вторых, в изображения нельзя подставить собственные значения переменных.
2.  Загружать картинки с online сервисов, которые принимают формулы в формате LaTeX и преобразуют их в изображения нужного расширения. Данный способ хорош тем, что можно генерировать текст формул непосредственно в коде и хранить в базе только адрес к внешнему ресурсу. Но, прибегнув к такому методу, мы устанавливаем постоянную зависимость приложения от сети и работоспособности online сервиса, а также обрекаем себя на достаточно сложную реализацию.
3.  Формировать формулы в формате MathML и отображать их в специализированном элементе управления, размещенном на форме. Изучение данного способа привело к открытию, суть которого заключается в том, что IE не имеет встроенной поддержки MathML, и обычно такие проблемы решаются установкой плагина MathPlayer. Изначально способ очень привлекательный, но распространять плагин для IE вместе с приложением не представляется возможным.
4.  Создавать формулу с помощью компоновщиков html, хранить её в текстовом формате, а потом парсить специальным образом. Этот вариант выглядит привлекательнее всего, потому что шаблоны формул можно будет хранить в html (varchar) и парсить html во что угодно – для этого существует множество инструментов. Кроме того, в html можно будет хранить не только шаблоны формул, но и отформатированные шаблоны отчётов.