119
ИЗУЧЕНИЕ МЕТОДОВ КЛАССИФИКАЦИИ ДОКУМЕНТОВ ДЛЯ ОПРЕДЕЛЕНИЯ ЭМОЦИОНАЛЬНОЙ ОКРАСКИ ТЕКСТА
1 Подходы к сентиментному анализу 
1.3 Модели для построения векторного представления 
1.3.1 «Мешок слов» 
----------
«Мешок слов» (Bag-of-Words) – это модель, которая обучается на словаре, составленном из слов всех документов.
Алгоритм построения модели [3].
1)  Составляется словарь из всех слов, встречающихся в тексте, предварительно исключаются все знаки препинания, числа и «стоп-слова».
2)  Для каждого документа определяется вектор, каждая компонента которого соответствует термину из словаря, а её значение определяется числом, равным количеству встреч слова в тексте. Размерность вектора соответствует мощности словаря.
Например, есть 2 документа.
1)  «Саша любит смотреть фильмы в кинотеатре. Маша любит смотреть фильмы дома».
2)  «Саша не любит смотреть дома футбольные матчи».
Словарь будет выглядеть следующим образом: {«Саша», «любит», «смотреть», «фильмы», «в», «кинотеатре», «Маша», «дома», «не», «футбольные», «матчи»}. Тогда векторное представление документов, согласно словарю, будет выглядеть следующим образом:
1)  ;
2)  .