626
СТОХАСТИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ УГРОЗЫ РАСКРЫТИЯ СУЩЕСТВОВАНИЯ МОБИЛЬНОЙ РАСПРЕДЕЛЕННОЙ КОМПЬЮТЕРНОЙ СИСТЕМЫ ПЕЛЕНГАЦИЕЙ СИГНАЛОВ УЗЛОВ 
4 Анализ полученных значений 
4.5 Анализ количества компонент 
----------
Хоть заметно, что при уменьшении количества вершин в сети и увеличении уровня общего электромагнитного шума вероятность пеленгации повышается, нельзя забывать о функционировании сети. Важнейшими параметрами мобильных сетей, как уже было сказано, являются связность и, если граф несвязен, количество компонент связности. Таким образом, стремясь к уменьшению вероятности раскрытия существования сети, может пострадать ее работоспособность.
Таким образом, необходимо исследовать влияние параметров сети и области распределения на количество компонент, на которые разбивается сеть.
Изначально исследуем зависимость количества компонент от количества вершин в распределяемой мобильной сети. Данная зависимость отражена га
Рисунке 7.
0
1
2
3
4
5
6
7
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
Количество компонент связности
Количество узлов в мобильной сети
Рисунок 7 - График зависимости количества компонент связности от количества узлов мобильной сети
Данные зависимости были получены при следующих параметрах:
а) степень затухания сигнала α = 2;
б) коэффициент распространения сигнала k = 35;
в) уровень электромагнитного шума ω = 10.
Заметно, что при количестве вершин, не превышающем 15, данная сеть разбивается на 4 и более компонент. Данные значения не являются критичными для работоспособности сети, однако, можно заметить, что при увеличении количества вершин количество связных компонент начинает уменьшаться. Это объясняется тем, что при возрастании количества вершин возрастает и количество возможных связей между узлами сети.
Данная зависимость сохраняется также при изменении других параметров. Рассмотрим ту же зависимость при переменных значениях параметра электромагнитного шума ω. Результаты отражены на Рисунке 8.
Рисунок 8 - График зависимости количества компонент связности от количества узлов сети при переменном уровне электромагнитного шума  	Также можно рассмотреть данную зависимость при переменном уровне затухания сигнала. Данная зависимость отражена на Рисунке 9.
0
2
4
6
8
10
12
14
50
50
50
50
50
50
50
50
Количество компонент связности
Количество узлов в мобильной сети
α = 2
α = 3
α = 4
Рисунок 9 – График зависимости количества компонент связности от количества узлов мобильной сети при изменяющейся степени затухания сигнала α
Данные зависимости были найдены при параметрах:
а) коэффициент распространения сигнала k = 4;
б) уровень электромагнитного шума ω = 15.
На основании данных графиков заметно, что изменение количества вершин активно влияет на количество компонент связности в графе. Количество компонент связности возрастает до некого критического значения, определяемого такими параметрами области распределения, как степень затухания сигнала и коэффициент распространения сигнала, однако в общем случае при постоянном увеличении количества вершин на ограниченной области количество компонент связности будет стремиться к 1, то есть к полной связности графа.
Проследим за зависимостью количества компонент связности от степени затухания сигнала α. Данная зависимость отражена на Рисунке 10.
0
2
4
6
8
10
12
14
2
3
4
5
6
Количество компонент связности
Степень затухания сигнала
Рисунок 10 – График зависимости количества компонент от степени затухания сигнала α
Данные замеры проводились при следующих значениях параметров:
а) количество узлов сети n = 50;
б) коэффициент распространения сигнала k = 40;
в) уровень электромагнитного шума ω = 5.
Заметно, что с ростом степени затухания сигнала сеть распадается на все большее количество компонент связности. Это объясняется меньшими радиусами уверенного приема и передачи для узлов сети, вследствие чего нарушается связность сети.
Проследим также за влиянием коэффициента распространения сигнала на количество компонент связности. Данная зависимость отражена на Рисунке 11.
0
10
20
30
40
50
60
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
Количество компонент связности
Коэффициент распространения сигнала
Рисунок 11 - График зависимости количества компонент от коэффициента распространения сигнала k
Данные зависимости были найдены при следующих значениях параметров:
а) количество вершин n = 50;
б) степень затухания сигнала α = 4;
в) уровень электромагнитного шума ω = 5.
Заметно, что при увеличении коэффициента распространения сигнала количество компонент связности активно уменьшается. Это объясняется тем, что с ростом возможности распространения сигналов сети возрастает и радиус уверенного приема и передачи для каждого узла, вследствие чего возрастают и значения связности.