157
КЛАССИФИКАЦИЯ МУЗЫКАЛЬНЫХ КОМПОЗИЦИЙ ПО ИСПОЛНИТЕЛЯМ НА ОСНОВЕ МАШИННОГО ОБУЧЕНИЯ
1 Обзор методологий, применяемых для решения задач классификации 
1.1 Формальная постановка задачи классификации 
----------
Пусть имеется множество объектов X. Объектами могут быть или точки на плоскости, или фотографии, или музыкальные композиции. Пусть также существует конечное множество пронумерованных меток Y. Мы будем отождествлять метки с их номерами. Тогда, например, исходя из наших определений, Y={red,green,blue} будет обозначаться как Y={1,2,3}.  Дополнительно, у нас есть входная выборка:
D={(xi , yi), xi X, yi Y, i=1..N} 				(1)
Это те самые размеченные примеры, на которых мы и будет осуществляться обучение классификатора проставлять метки автоматически. Классы всех объектов точно неизвестны, поэтому можно считать, что класс объекта - это случайная величина, которую для простоты также будем обозначать y.  Например, ноктюрн Шопена может классифицироваться как композиция в стиле классика с вероятностью 0.99 и как композиция в стиле рок с вероятностью 0.01. Таким образом, чтобы определить принадлежность объекта определённому классу, нужно знать условное распределение случайной величины y на данном объекте x -  p(y|x). [8]
Задача нахождения p(y|x) при данном множестве меток Y и данном наборе размеченных примеров (1) называется задачей классификации.