257
ИССЛЕДОВАНИЯ АЛГОРИТМОВ КОЛЛАБОРАТИВНОЙ ФИЛЬТРАЦИИ И РАЗРАБОТКА РАСШИРЯЕМОЙ РЕКОМЕНДАТЕЛЬНОЙ СИСТЕМЫ 
1 Моделирование предпочтения в рекомендательных системах 
1.2 Построение рекомендательных систем 
----------
Можно выделить три основных подхода к построению рекомендательных систем:
а) на основании признаковых описаний (content-based);
б) коллаборативная фильтрация (collaborative filtering);
в) гибридный подход.
Content-based подход на основании признаковых описаний предполагает, что про пользователей и про рекомендуемые объекты известно достаточно много информации. Например, все пользователи заполняют анкету, в которой указывают свою социально демографическую информацию, интересы, и т.д. Про товары из интернет-магазина может быть известно их описание, предназначение, ценовая категория, бренд, и другие характеристики. По истории взаимодействия пользователей и объектов на сервисе можно построить обучающую выборку и свести предсказание предпочтения к хорошо изученной задаче обучения по прецедентам. На практике, использование такого похода сильно ограничено, т.к. сбор описательной информации о пользователях и объектах очень дорогостоящая процедура, которую зачастую невозможно организовать не в ущерб качеству использования сервиса, что делает рекомендательную систему неоправданно дорогой.
Гибридный подход. Несмотря на то, что алгоритмы коллаборативной фильтрации на практике показывают высокие показатели эффективности, учет дополнительной информации может сделать показатели еще выше. Одним из недостатков коллаборативной фильтрации по сравнению с методами, основанными на признаковом описании, является проблема холодного старта. Гибридный подход использует композиции алгоритмов основанных на признаковых описаниях и результатов коллаборативной фильтрации.
Коллаборативной фильтрацией называется предсказание степени предпочтения в условиях, когда рекомендательная система не обладает какойлибо описательной информацией о пользователях и объектах (либо не использует), строит прогноз исключительно на основании взаимодействия пользователей с объектами. Огромным толчком в исследовании математических моделей коллаборативной фильтрации послужил конкурс NetflixPrize. Компания Netflix занимается интернет-прокатом кинофильмов. Целью конкурса являлось улучшение качества предсказываемой оценки пользователя некоторому фильму. Набор данных конкурса содержал четверки
(дата и время, пользователь, фильм, оценка). Оценка измерялась от 1 до 5.