123
РАЗРАБОТКА ПРОГРАММЫ ДЛЯ ПОИСКА СОТРУДНИКОВ НА САЙТАХ ВАКАНСИЙ
1. Обзор рынка на наличие готовых решений 
1.1 Обзор готовых решений для автоматизированного поиска сотрудников 
1.1.1 E-Staff 
----------
Это одно из старейших и самых популярных ПО на рынке. Софт можно использовать и как комплексную программу для сотрудника HR-отдела, и как универсальный инструмент для крупных кадровых агентств. Интернет-модуль имитирует действия человека, экономя время и усилия на заполнение форм и обработку результатов, выдаваемых сайтами. В число опций входит автоматическая публикация вакансий на сайтах по поиску работы (в основном списке их более 40) и сбор откликов от соискателей. Программа ведет учет клиентов, вакансий и заявок. Удобный поиск резюме по заданным критериям. Ведется статистика по работе рекрутерской компании и по занятости сотрудников. Разумеется, есть функция импорта резюме кандидатов из почтовых сервисов и документов Word или OpenOffice и интеграция с другими системами (Босс-Кадровик, 1С, SAP, WebSoft, WebTutor).
Цена программы для компании начинается от 150 тысяч рублей.