267
АЛГОРИТМЫ ВИЗУАЛИЗАЦИИ ДИНАМИЧЕСКИХ ГРАФОВ ДЛЯ АНАЛИЗА СЛОЖНЫХ СЕТЕЙ
3 Реализация алгоритмов 
3.1Выполнение анализа 
----------
Для алгоритмов, имеющих 50-500 вершин полученные результаты имеют хорошие показатели, т.е практически одинаковая длина ребра, равномерное распределение вершин, проявление симметричности. Стоит отметить, что группа этих алгоритмов достаточна проста в понимании, ведь все основано на физических аналогиях.
Далее приведен пример визуализации графа, используя JS, HTML, CSS.
Рисунок – 4. Название
В курсовой работе также были созданы алгоритмы, написанные на языке Python. Для реализации алгоритмов были использованы: библиотека tkinter, которая позволяет визуализировать все составляющие графа, составляющие модуля pygame, библиотека math, np, остальные функции были написаны вручную, используя вышеописанные алгоритмы.
Результаты силового алгоритма
Рисунок - 5. Результаты пружинного алгоритма на основе одинаковых входных данных
Было создано 6 разновидностей графов (отличия заключались лишь в количестве вершин и ребер). Каждый из графов отработал по 14 раз на каждом из алгоритмов. В ходе работы было зафиксировано время выполнения приведенных алгоритмов и определено среднее значение времени в секундах. Многочисленные подсчеты показали, что разница между силовым и пружинным алгоритмами составляет 20 секунд в пользу пружинного.
Не мешало бы привести график – зависимость времени исполнения различных алгоритмов от числа вершин.
Стоит отметить, что данные методы относятся к одному и тому же разряду силовых алгоритмов. Отличие заключается лишь в некоторых модификациях формул и добавление в один из используемых в алгоритмов (в пружинный) электрической силы, которая также способствует отталкивать частицы, тем самым на практике были видны соответствующие результаты.
Как правило, при оценке графа ссылаются на общие критерии, которые приведены выше. Оценивая полученные результаты (рисунок  -   -), можно отметить, что укладки графов на данных алгоритмах соответствуют критериям эстетичности. Но при большом количестве связей укладки графа выражены неявно, это видно из рисунков (рис 7.), (рис.8).
Рисунок -7
Рисунок - 8