195
РАЗРАБОТКА МОБИЛЬНОГО ПРИЛОЖЕНИЯ ДЛЯ ОТОБРАЖЕНИЯ РАСПИСАНИЯ НА ПЛАТФОРМЕ ANDROID
1 Постановка задачи 
1.1 Рассмотрение возможных решений проблемы 
----------
Просмотр своего расписания – это одно из действий, которые студент выполняет чаще всего. Зачастую расписание для разных специальностей одного факультета находится на стенде или на информационной доске этого факультета. При этом занятия могут проходить в разных корпусах университета, так что постоянно возвращаться к расписанию и смотреть, какие занятия и в каких аудиториях они будут проходить, представляется совершенно неэффективной тратой времени. Иногда на это может уходить большая часть времени между парами, которое можно было бы потратить на подготовку, общение и другие более полезные вещи.
Одним из решений этого является создание фотографии всего расписания, с целью последующего его просмотра на экране мобильного телефона. Однако этот способ также имеет два существенных недостатка:
1.  Студенты в процессе обучения неизбежно делают много фотографий. К этому всему добавляются фотографии, не относящиеся к учебе. В следствие этих фактов нужная фотография расписания теряется в общей массе, что вновь приводит к проблеме траты значительного времени на поиск информации о расписании.
2.  Фотография, сделанная единожды, позволяет сохранить расписание, актуальное на момент ее создания. Однако все дальнейшие изменения порядка занятий или аудиторий никак не будут отражены на ней. Это приводит проблеме неактуальности информации. Для ее актуализации необходимо снова возвращаться к информационному стенду и делать новый снимок.