117
WEB СЕРВИС ДЛЯ РАЗВИТИЯ МАЛОГО БИЗНЕСА
1 SMM продвижение 
1.1 Достоинства SMM продвижения 
----------
Почему продвижение в социальных сетях так быстро обретает популярность? На самом деле SMM продвижение в наше время имеет ряд преимуществ перед другими способами продвижения:
1)  Невысокая стоимость входа в нишу бизнеса. Для набора друзей, создания группы, мероприятия, освещения планируемого события не требуются значительные инвестиции. Главная затрата — время для создания информации.
2)  Высокая вирусоемкость. Возможность получения тысяч посетителей на сайт за относительно небольшое время — за счет вирусного распространения информации. Даже если публикация позволит привлечь внимание 10 человек, то они обязательно поделятся новостью со знакомыми и так далее.
3)  Хорошие перспективы развития. Социальные сети развиваются с колоссальной скоростью.
4)  Невысокая конкуренция. Пока компании еще недостаточно оценили возможности социальных сетей, поэтому можно добиться серьезной отдачи при небольших расходах.