89
ПОДХОДЫ К МОДЕЛИРОВАНИЮ ЭПИДЕМИЙ
2 Программная реализация моделей 
2.1 Инструменты анализа данных 
----------
Одним из наиболее популярных языков программирования для анализа данных является Python. Для него создано большое количество библиотек и фреймворков. В работе используется среда разработки PyCharm. Для визуализации в работе используются библиотеки matplotlib. Хранение данных осуществляется в оперативной памяти с помощью библиотеки pandas. Pandas –  программная библиотека на языке Python для обработки и анализа данных. Работа pandas с данными строится поверх библиотеки NumPy, являющейся инструментом более низкого уровня. Для решения дифференциальных уравнений используется метод odeint класса integrate из модуля scipy. Руководство по грамотной работе с перечисленными библиотеками описано в [6].