129
РАЗРАБОТКА ПРОГРАММЫ ДЛЯ ПОИСКА СОТРУДНИКОВ НА САЙТАХ ВАКАНСИЙ
1. Обзор рынка на наличие готовых решений 
1.2 Анализ рынка ПО по автоматизированному сбору резюме 
----------
Анализ вышеперечисленных решений показывает, что покупка программы для автоматизации подбора персонала обойдется компании как минимум в 10 000 рублей. Нужно учесть тот факт, что большинство решений уже не поддерживаются разработчиками и в случае возникновения ошибок рассчитывать на квалифицированную помощь не приходится. Стоит отметить, что, покупая готовое решение, компания теряет в «гибкости», ведь если надо будет добавить либо изменить готовый функционал, далеко не каждый разработчик готов на это пойти. Было замечено, что львиную долю компания будет переплачивать за функционал, которым она даже не будет пользоваться.
Исходя из этого были подведены итоги: разработать программу «под себя» компании имеющей свой штат разработчиков будет намного дешевле, надёжнее и всегда можно будет что-то доработать, в конечном итоге, программа будет функционировать, соблюдая все нюансы и детали присущие конкретной компании, что даст несомненный плюс при работе.