200
ОРГАНИЗАЦИЯ БАЗЫ ЗНАНИЙ О СВОЙСТВАХ СТОХАСТИЧЕСКИХ МОДЕЛЕЙ БЕСПРОВОДНЫХ КОМПЬЮТЕРНЫХ AD HOC СЕТЕЙ 
4 Результаты работы 
4.2 Вкладка «Поиск эксперимента» 
----------
Рисунок 13 – Вкладка «Поиск эксперимента»
На данной вкладке преставлен функционал, позволяющий искать эксперименты по параметрам, разделенным на три раздела:
параметры области;  	параметры свойств эксперимента;  	параметры результатов эксперимента.
Любой из разделов можно не учитывать при поиске, кликнув по соответствующему элементу управления TextBox, рисунок 14.
Рисунок 14 – Параметры поиска на вкладке «Поиск эксперимента»
Если же снять галочки со всех трёх разделов и попытаться найти эксперимент, программа выдаст сообщение об ошибке, рисунок 15.
Рисунок 15 – Сообщение об ошибке при поиске без параметров
Механизм доступности кнопок работает аналигично с тем, что описан для вкладки «Проведение эксперимента».
Если пользователь ввёл все параметры корректно и кликнул по кнопке «Найти эксперимент», область в середине экрана заполнится результатми, удовлетворяющими введённым параметрам, рисунок 16.
Рисунок 16 – Результаты поиска экспериментов
На рисунках 17-19 изображен отчёт по выборке экспериментов, сформированной в результате поиска.
Рисунок 17 – Заголовок отчёта по выборке экспериментов
В заголовке отчёта указано, по каким характеристикам искались эксперименты.
Рисунок 18 – Детализация экспериментов выборки в отчёте по выборке экспериментов
В детализации указаны локальные характеристики каждого эксперимента, входящего в выборку.
Рисунок 19 – Средние значения по выборке в отчёте по выборке экспериментов
Средние значения по выборке вычисляются с целью обобщить эксперименты, найденные по диапазонам значений параметров.