244
МОДЕЛИРОВАНИЕ И ВИЗУАЛИЗАЦИЯ РАЗЛИЧНЫХ СТРАТЕГИЙ SLAM С ПОМОЩЬЮ LIDAR В ПОМЕЩЕНИЯХ ДЛЯ МОБИЛЬНЫХ РОБОТОВ 
2 Известные реализации 
2.1 FastSLAM 
----------
FastSLAM – один из подходов решения задач SLAM. В основе
алгоритма лежит так называемый фильтр частиц и применение Байесовской сети [5]. В FastSLAM одна большая карта рассматривается как совокупность локальных подкарт, что позволяет убрать зависимость ориентиров друг от друга и таким образом значительно сократить время пересчета оценки состояния системы. Одним из преимуществ использования FastSLAM является то, что сложность алгоритма вычисления упрощается. Это позволяет, в свою очередь, решить проблему полиномиальной сложности алгоритма на основе расширенного фильтра Калмана при решении задач SLAM и избежать ее в FastSLAM. Но потенциальное падение точности, связанное с игнорированием корреляции ошибок оценки положений ориентиров, является минусом данного метода. FastSLAM был изначально разработан для использования лазерных сканеров и построения 2D карт, но на практике этот метод адаптировали и для трехмерного использования, и использование камер в качестве датчиков.
На рисунке 4 показан физический робот, который создан при финансировании NASA для Mars Rover. Робот Pioneer, оснащен лазерным дальномером SICK.
Рисунок 4 – Пример работы FastSLAM
Робот проехал по примерной прямой, генерируя карту. Масштабируя свойства подхода, оценили карту и ошибки в зависимости от количества ориентиров, и число частиц, соответственно. Увеличение числа ориентиров уменьшает количество ошибок в карте и позиционировании робота. А также, чем больше ориентиров, тем меньше ошибок. Увеличение числа частиц оказывает положительное влияние на карту и сокращает появление ошибок.
Алгоритм FastSLAM был тщательно протестирован в рамках различных условия. Эксперименты в реальном мире были дополнены cистематическими симуляционными экспериментами и исследованиями масштабирования подхода. В целом, результаты показывают благоприятное масштабирование для большого количества ориентиров и небольших частиц.