435
РАЗРАБОТКА ПРОГРАММНОГО АГЕНТА ДЛЯИНФОРМАЦИОННОГО ПОИСКА В СРЕДЕ ИНТЕРНЕТ
1 Программные агенты 
1.2 Классификация программных агентов 
----------
В  настоящее время существует несколько классификаций агентов.  При этом можно выделить две большие группы: простые  агенты и интеллектуальные агенты. Простые программные агенты должны иметь следующие свойства:
1)  Автономное выполнение задач;
2)  Взаимодействие с другими агентами и пользователями; 3) 	Слежение за окружением.
Целесообразное поведение появляется только на уровне интеллектуальных агентов. Так как для него необходимо не только наличие целей функционирования, но и возможность использования достаточно сложных знаний о среде, партнерах и о себе.
Понятно, что интеллектуальные агенты наследуют все характеристики простых типов агентов.  Приведем типовой список свойств, которыми должны обладать интеллектуальные агенты:
1)  Свойство автономности: агент способен функционировать без вмешательства со стороны владельца и может осуществлять контроль внутреннего состояния и своих действий;
2)  Свойство социальности: агент может взаимодействовать и другими агентами, отправлять им сообщения;
3)  Свойство реактивности: агент способен адекватно воспринимать окружение и реагировать на его изменения ;
4)  Свойство проактивности: агент способен формировать цели и действовать рациональным образом для их достижения ;
5)  Наличие базовых знаний: агент обладает знаниями о себе, об окружающей среде, и также о других агентах, которые не меняются, в рамках жизненного цикла агента;
6)  Наличие убеждений: агент имеет непостоянную часть базовых знаний, которые могут меняться во времени, при этом агент может не знать об изменениях и продолжать использовать старые данные;
7)  Целенаправленность: 	наличие 	последовательности 	состояний выполнение которых приводит к достижению определенной цели;
8)  Наличие обязательств: задач, которые агент способен брать на себя по просьбе или поручению других агентов;
9)  Наличие намерений: то что агент делает в силу своих обстоятельств намерений, желаний;
Кроме того, в этот перечень можно добавить такие свойства, как рациональность, правдивость, благожелательность, а также мобильность.
Можно выделить три базовых класса архитектуры:
1)  архитектуры, основывающиеся на принципах и методах работы со знаниями;
2)  архитектуры, которые опираются на поведенческих моделях типа
«стимул-ответная реакция»;
3)  архитектуры гибридного типа: опираются на различные поведенческие модели.
Агенты, основывающиеся на архитектуре 1-го типа, являются «разумными» агентами, в качестве основы проектирования и реализации они используют модели и методы из области искусственного интеллекта.
Как альтернативных подход к архитектуре интеллектуальных агентов возникли принципы реактивной архитектуры. Идея реактивных агентов впервые возникла в работах Брукса, выдвинувшего тезис, что интеллектуальное поведение может быть реализовано без символьного представления знаний.
Реактивными называются агенты и архитектуры, где нет  представленной модели мира,  а функционирование отдельных агентов и всей системы  осуществляется по правилам типа ситуация-действие. При этом под ситуацией понимается потенциально сложная комбинация внутренних и внешних состояний.
Многие исследователи считают, что ни первый, ни второй подходы не дают оптимального результата при разработке агентов и MAC. Поэтому попытки их объединения предпринимаются постоянно и уже привели к появлению разнообразных гибридных архитектур. По сути дела, именно гибридные архитектуры и используются в настоящее время во всех, скольконибудь значимых проектах и системах.