238
СРАВНИТЕЛЬНЫЙ АНАЛИЗ СЛОЖНОСТИ ГЕНЕТИЧЕСКИХ АЛГОРИТМОВ НА ПРИМЕРЕ ЗАДАЧИ КОММИВОЯЖЕРА 
Введение . 
----------
Генетический алгоритм – это эвристический алгоритм поиска, используется для решения задач оптимизации и моделирования путем случайного подбора, комбинирования и вариации искомых параметров с применением механизмов, напоминающих биологическую эволюцию. Генетические алгоритмы достаточно слабо развиты и нуждаются в более подробном изучении, как с теоретической стороны, так и с практической.
Эволюционные методы разработаны в 1960-х гг., однако только в настоящее время им нашли применение в силу высокой производительности ЭВМ. Многие современные компании используют такие алгоритмы для задач, для которых не разработаны специальные локальные методы или эти методы являются не эффективными.
Такой является задача коммивояжера. Проблема в том, что количество возможных маршрутов очень быстро возрастает с ростом n (оно равно n! — количеству способов упорядочения пунктов), и если количество городов будет более 100, то никакая современная ЭВМ не решит эту задачу перебором всех вариантов за объективное время.
В таком случае следует отказаться от попыток отыскать точное решение задачи коммивояжёра и сосредоточиться на поиске приближённого — пускай не оптимального, но хотя бы близкого к нему. В виду большой практической важности задачи полезными будут и приближённые решения.
Генетические алгоритмы позволяют приближенно решить задачу коммивояжера.
Целью исследования является разработка программы и проведение экспериментов для проведения сравнительного анализа генетического алгоритма.
Объектом исследования является задача коммивояжера.
Предметом исследования является решение задачи коммивояжера с помощью генетических алгоритмов.
В соответствии с объектом, предметом и целью исследования были определены следующие задачи исследования:
1)  Реализация графовой модели;
2)  Реализация генетического алгоритма;
3)  Применение генетического алгоритма к графам;
4)  Анализ полученных результатов.