169
РАЗРАБОТКА МОБИЛЬНОГО ПРИЛОЖЕНИЯ МНОГОЗВЕННОЙ АРХИТЕКТУРЫ НА БАЗЕ ОПЕРАЦИОННОЙ СИСТЕМЫ ANDROID
1 Понятие развития человека и его личности 
1.1 Роль приложений в развитии личности человека 
----------
В век технологий люди каждый день пользуются десятками приложений на различных устройствах. Их количество превышает сотни тысяч штук и с каждым днем их становится все больше и больше.
Все эти приложения могут сделать нашу жизнь легче и веселее.  Их различают по нескольким категориям, исходя из того, для кого это приложение разрабатывается, какие цели преследует и как оно будет реализовано. К ним относятся приложения для развлечения, путешествий, бизнеса, социальные сети, заказ и доставка еды, спорт, игры, новости и т.д. Приложения охватывают практически все сферы быта, начиная от работы и заканчивая личной жизнью.
В современном мире у подавляющего количества людей с собой всегда под рукой смартфон, с помощью которого они используют различные приложения, необходимые им для комфортной жизни. Мобильные приложения могут использоваться в качестве помощника для развития человека и его личности. Это может быть как приложение, где можно прочитать статьи или прослушать лекции для самостоятельного обучения, так и приложение, где нужно выполнять различные задания, выполнение которых в какой-то степени отражается на жизни человека, в том числе и для развития его личности.