262
РАСПРЕДЕЛЕННАЯ ANDROID-СИСТЕМА «АССИСТЕНТ ПРЕПОДАВАТЕЛЯ» 
3 Программная реализация приложения КубГУ Assistent 
3.5 Проектирование базы данных . 
----------
Фундаментом построения любых приложений являются архитектурные решения. Важно понимать, что архитектура приложения определяет успешность его работы, в том числе и способность справляться с нагрузками.
Успешность работы над разрабатываемым проектом подразумевает то, что основное усилие будет направлено на обеспечение гибкости системы. Так как в случае отказа какой-либо компоненты гибкость позволит быстро вносить изменения, при этом сократив время простоя всей распределенной системы.
При проектировании разрабатываемого приложения, было уделено внимание вопросу размещения базы данных, которая может располагаться или на одном сервере вместе с скриптами, или на отдельном сервере.
Вынесение базы данных на отдельный сервер позволило увеличить ее производительность и снизить негативное влияние на остальные компоненты, такие как PHP, Nginx. Данный вопрос требовал решения на начальном этапе, так как перенос базы данных на другой сервер мог стать проблемой для уже работающего приложения, так как данный процесс занимает длительно время и приводит к простою всего распределенного приложения.
Для хранения используемой информации была выбрана СУБД MySQL, которая имеет ряд преимуществ:
* бесплатная и компактная;
* таблицы MyISAM одни из самых быстрых и не уступают в скорости таблицам СУБД Oracle;
* при достаточном выделении памяти, производительность СУБД не уступает производительности СУБД Oracle;
* стабильная и надежная;
* имеется множество инструментов для восстановления таблиц в случае не запланированных ситуаций;
* простота администрирования.
При проектировании базы данных были поставлены следующие основные задачи:
* обеспечение хранения в БД всей необходимой информации
* обеспечение возможности получения данных по всем необходимым запросам
* сокращение избыточности и дублирования данных - обеспечение целостности базы данных.
Существует три основные фазы проектирования баз данных: концептуальное, логическое и физическое проектирование.
Рисунок 8 - Схема разработанной в проекте базы данных