391
РАЗРАБОТКА МОБИЛЬНОГО ПРИЛОЖЕНИЯ ДЛЯ ОТОБРАЖЕНИЯ РАСПИСАНИЯ НА ПЛАТФОРМЕ ANDROID
2 Теоретические основы разработки 
2.1 Выбор языка разработки 
----------
Основными языками программирования для разработки приложений под операционную систему Android являются Kotlin и Java. Приведем краткую сравнительную характеристику.
Kotlin – это новейший статически типизированный язык программирования с открытым исходным кодом. Он может эффективно запускаться на виртуальной машине Java (JVM). Kotlin разработан JetBrains и официально поддерживается Google [2].
Достоинства Kotlin:
1)  Улучшенная производительность. Последовательный и интуитивный синтаксис Kotlin обеспечивает повышение производительности команд разработчиков. Для написания и деплоймента программы требуется меньше времени и меньше строк кода. В результате вы получаете готовое приложение быстрее;
2)  Полная совместимость с Java, то есть методы Java можно вызывать из Kotlin;
3)  Обратная совместимость со всеми предыдущими версиями;
4)  Поддержка Android Studio. Android Studio предоставляет расширенную поддержку Kotlin и инструменты адаптации. Разработчики могут работать одновременно на Kotlin и на Java.
Недостатки Kotlin:
1)  Меньшая поддержка сообщества. У Kotlin маленькое сообщество разработчиков, в связи с чем количество ресурсов для изучения этого языка ограничено. Может встретиться много вопросов без ответов;
2)  Нехватка разработчиков. Очень ограниченное количество людей занимаются разработкой на Kotlin. Недостаток талантов в разработке Android-приложений касается Kotlin в большей степени, чем Java;
3)  Недостаток документации на русском языке.
Java считается одним из лучших языков для разработки приложений. Одной из основных особенностей этого языка является объектно-ориентированность.[2]
Достоинства Java:
1)  Портируемость. С помощью виртуальной машины Java программы на этом языке могут запускаться практически в любой системе. В результате Java получает лидерство среди Android-приложений;
2)  Большое сообщество. Благодаря обширным сообществам на GitHub и Stack Overflow разработчики могут получить помощь практически по любой проблеме;
3)  Кроссплатформенность. Применение этого языка не ограничивается лишь разработкой Android-приложений. Java прекрасно подходит и для разработки кроссплатформенных приложений.
4)  Ресурсы. Поскольку Android разработан на Java, этот язык имеет уже готовые библиотеки и SDK для облегчения процесса разработки.
Недостатки Java:
1)  Скорость. Java требует больше памяти и, по сравнению с Kotlin работает намного медленнее;
2)  Сложность кода. В следствии того что программы на Java получаются длинными, код этих программ требует больше времени для написания, в нём больше ошибок.
Основным требованием к приложению является скорость работы. Стоит задача максимально снизить время, затрачиваемое на получение информации. Часть функций языка Kotlin выполняется быстрее по сравнению с другими языками программирования. Использование языка Kotlin позволит выиграть в скорости как при запуске приложения, так и при дальнейшей работе с базой данных. Также этот язык отличается более высокой скоростью и простотой разработки. Ввиду явного перевеса в сторону языка Kotlin в качестве языка разработки будет выбран именно он.