613
ИССЛЕДОВАНИЕ СЛУЧАЙНЫХ ОРГРАФОВ СТАТИЧЕСКИХ КОМПЬЮТЕРНЫХ AD HOC СЕТЕЙ 
3 Общие сведения о графах 
----------
Граф — это множество точек или вершин и множество линий или ребер, соединяющих между собой все или часть этих точек. Вершины, прилегающие к одному и тому же ребру, называются смежными.
Если ребра ориентированны, что обычно показывают стрелками, то они называются дугами, и граф с такими ребрами называется ориентированным графом. Если ребра не имеют ориентации, граф называется неориентированным.
Графы обычно изображаются в виде геометрических фигур, так что вершины графа изображаются точками, а ребра — линиями, соединяющими точки. Пример неориентированного и ориентированного графов приведен на рисунке 12.
Рисунок 12 — Пример графа
Петля — это дуга, начальная и конечная вершина которой совпадают. Простой граф — граф без кратных ребер и петель. Степень вершины — это удвоенное количество петель, находящихся у этой вершины плюс количество остальных прилегающих к ней ребер. Пустым называется граф без ребер.
Полным называется граф, в котором каждые две вершины смежные.
Путь в ориентированном графе — это последовательность дуг, в которой конечная вершина всякой дуги, отличной от последней, является начальной вершиной следующей.
Вершины v0, vn называются связанными данным путем (или просто связанными). Вершину v0 называют началом, vn - концом пути. Если v0 = vn, то путь называют замкнутым. Число n называется длиной пути.
Маршрут в графе — путь, ориентацией дуг которого можно пренебречь. Цепь — маршрут, в котором все ребра попарно различны. Цикл — замкнутый маршрут, являющийся цепью. Маршрут, в котором все вершины попарно различны, называют простой цепью. Цикл, в котором все вершины, кроме первой и последней, попарно различны, называются простым циклом.
Подграф графа — это граф, являющийся подмоделью исходного графа, т.е. подграф содержит некоторые вершины исходного графа и некоторые ребра (только те, оба конца которых входят в подграф).
Подграф, порожденный множеством вершин U — это подграф, множество вершин которого — U, содержащий те и только те ребра, оба конца которых входят в U.
Подграф называется остовным подграфом, если множество его вершин совпадает с множеством вершин самого графа.
Граф называется связным, если любая пара его вершин связана. Связными компонентами графа называются подграфы данного графа, вершины которых связаны.
Существует два способа представления графа, в виде списков смежности и в виде матрицы смежности. Оба способа подходят для представления ориентированных и неориентированных графов.
Матрица смежности является удобным для представления плотных графов, в которых количество рёбер (|E|) примерно равно количеству вершин в квадрате (|V|2).
В данном представлении мы заполняем матрицу размером |V| x |V| как представлено в формуле 1.
Aij  =  	  	 	 	 	(1)
Данный способ подходит для ориентированных и неориентированных графов. Для неориентированных графов матрица A симметрична (то есть A[i][j] == A[j][i], т.к. если существует ребро между i и j, то оно является и ребром из i в j, и ребром из j в i). Благодаря этому свойству можно сократить почти в два раза использование памяти, храня элементы только в верхней части матрицы, над главной диагональю).
Понятно, что с помощью данного способа представления, можно быстро проверить есть ли ребро между вершинами v и u, просто посмотрев в ячейку A[v][u].
С другой стороны, этот способ очень громоздкий, так как требует O (|V|2) памяти для хранения матрицы.
На рисунке 13 приведены представления графов из рисунка 12 с помощью матриц смежности.
Рисунок 13 — Пример матрицы смежности
Списки смежности больше подходят для разреженных графов, то есть графов у которых количество рёбер гораздо меньше чем количество вершин в квадрате (|E| << |V|2).
В данном представлении используется массив Adj содержащий |V| списков. В каждом списке Adj[v] содержатся все вершины u, так что между v и u есть ребро. Память, требуемая для представления, равна O (|E| + |V|), что является лучшим показателем, чем матрица смежности для разреженных графов.
Главный недостаток этого способа представления в том, что нет быстрого способа проверить существует ли ребро (u, v).
На рисунке 14 приведены представления графов из рисунка 12 с помощью списков смежности.
Рисунок 14 — Пример списка смежности