81
ТЕХНОЛОГИЯ АНАЛИЗА ДАННЫХ СОЦИАЛЬНОЙ СЕТИВ ЭКОСИСТЕМЕ PYTHON
3. Инструменты взаимодействия с API социальной сети . 
3.3 Очистка данных социальной сети . . 
----------
Для сбора данных социальной сети Twitter и последующей их обработки необходимо приложение – клиент, реализующее различные формы взаимодействия и обращения к Twitter API. Для этих целей воспользуемся библиотекой Tweepy, обладающей достаточно широким функционалом и возможностями.
На первом этапе после регистрации и настройки аутентификации приложения имеем: ключ потребителя, секретный ключ потребителя, маркер доступа и секретный маркер доступа.
Сохраним учетные данные в переменных окружения, чтобы отделить прикладную логику от конфигурации. Использование окружения для хранения конфигурации обеспечит независимость от языка программирования и операционной системы.