139
ОПТИМИЗАЦИЯ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ МОБИЛЬНОГО ТРАФИКА В ОС ANDROID
1 Постановка задачи 
----------
Задача данной курсовой работы – рассмотреть существующие способы решения задачи экономии мобильного трафика в ОС Android, проанализировать их преимущества и недостатки для некоторых типов данных и, по возможности, найти способы исправления недостатков. Кроме того, реализовать самые эффективные способы оптимизации расхода мобильного интернет-трафика для воспроизведения аудиофайлов в виде программы для ОС Android. Под аудиофайлами подразумевается обычная музыка, которую пользователь будет прослушивать неоднократно.
Для решения задачи экономии мобильного интернет-трафика существует множество алгоритмов, ориентированных на разные типы и размеры данных. Экономия осуществляется путем сокращения объема загружаемых данных, минимизируя количество повторных скачиваний одних и тех же файлов. 	По статистике, одной из самых затратных по трафику задач является прослушивание музыки, так как большинство пользователей любят прослушивать музыку в свободное время, используя программы для on-line воспроизведения музыки такие как «Apple music» и «Музыка Google». И именно для этой задачи разрабатывается наибольшее количество средств экономии интернет-трафика.