159
МОДЕЛИРОВАНИЕ И ВИЗУАЛИЗАЦИЯ РАЗЛИЧНЫХ СТРАТЕГИЙ SLAM С ПОМОЩЬЮ LIDAR В ПОМЕЩЕНИЯХ ДЛЯ МОБИЛЬНЫХ РОБОТОВ 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
----------
В процессе выполнения работы, были изучены алгоритмы синхронной локализации и построения карты на основании данных, предоставляемых датчиками робота.
В результате была создана программа, предназначенная для моделирования и визуализации поведения робота, оснащенного LIDAR, в закрытом пространстве. С использованием этой программы можно моделировать автономное движение робота в статической среде, изменяя параметры датчика и задавая особенности окружающей среды. Данная программа позволяет строить карту по информации полученной от датчика и локализовать робота.
Необходимость разработки подобных программ состоит в том, что они позволяют производить испытания на стадии проектирования робота с целью выбора датчиков для его оснащения и с учетом особенностей среды в которой он будет работать.
В дальнейшем представленная программа может быть модифицирована на случай использования различных датчиков и фильтров для построения карты, а также для рассмотрения различных стратегий поведения робота и добавления динамических объектов.
Автономные роботы позволяют исследовать локации, в которые не может попасть человек, например, осмотр шахты после обрушения. Другой пример использования – сфера услуг, например, робот, который перевозит товары на складе.