336
РАЗРАБОТКА МОБИЛЬНОГО ПРИЛОЖЕНИЯ МНОГОЗВЕННОЙ АРХИТЕКТУРЫ НА БАЗЕ ОПЕРАЦИОННОЙ СИСТЕМЫ ANDROID 
Введение 
----------
Мобильные телефоны уже долго время являются основным инструментом коммуникации между людьми, находящимися на расстоянии друг от друга. Помимо основной функции мобильные телефоны обладают и многими другими, например, функцией фотосъемки, плеера, доступа в сеть Интернет.
Вместе с развитием мобильных технологий и доступностью мобильных телефонов многие люди немалую часть своего свободного времени проводят за смартфонами или планшетами. При этом широкое внедрение скоростного мобильного Интернета имеет как положительные, так и отрицательные стороны. Люди, которые постоянно подключены к сети Интернет, отключаются при этом от реальной жизни. Вследствие этого страдает формирование личностных качеств человека, например, социальных качеств. Человеку становится намного проще контактировать с людьми в сети, нежели в реальной жизни, и в приоритете у него всегда будет виртуальное общение.
В рамках данной квалификационной работы будет описано создание мобильного приложения для развития человека и его личных качеств по четырем уровням развития: физическому, материальному, социальному и духовному. Идея продвижения по каждому из уровней развития состоит в выполнении соответствующих каждому уровню заданий, которые представляют собой набор определенных действий, выполнение которых преследуют какую-либо единую цель развития навыков на выбранном уровне развития. При этом каждому пользователю назначается куратор, который наставляет его при выполнении каждого задания и оценивает успехи пользователя по его завершению.
Подавляющее большинство мобильных устройств в наши дни выпускаются на базе операционной системы Android. Это связано с тем, что платформу Android поддерживает большое количество устройств самых разных производителей, а также с тем, что разработка приложений под ОС Android доступна каждому желающему разработчику, при этом имеется бесплатный большой и удобный инструментарий для разработки. Поэтому для создания обозначенного мобильного приложения использовалась именно операционная система Android и среда разработки Android Studio, которая является наиболее удобной и понятной для разработки мобильных приложений на базе ОС Android.
Исходя из концепции приложения, оно предполагает собой одновременное использование многими пользователями, хранение структур данных и подключение к сети Интернет. Поэтому разработка приложения опиралась на многозвенную архитектуру создания приложений, где клиентские приложения четко отделены от серверной части, которая подразделяется на сервер приложений, где описана основная логика обработки запросов, исходящих с клиентских приложений,  и сервер баз данных, где хранятся все необходимые для использования приложением данные.