126
РАЗРАБОТКА ПРОГРАММЫ ДЛЯ ПОИСКА СОТРУДНИКОВ НА САЙТАХ ВАКАНСИЙ
1. Обзор рынка на наличие готовых решений 
1.1 Обзор готовых решений для автоматизированного поиска сотрудников 
1.1.3 Резюмакс 
----------
Онлайн-сервис для HR-менеджеров и соискателей. На первый взгляд, эта программа едва перескочила кустарный уровень развития. На деле софт может приятно удивить очевидной простотой и функциональностью. Предусматривает создание на сайте компании раздела, который способен автоматически размещать вакансии, принимать анкеты соискателей и проводить предварительное тестирование. Базовые опции: уведомление о поступлении новых кандидатов, размещении новых заявок или проведении собеседований. Автоматический ответ по электронной почте, вполне вменяемый поиск данных по заданным критериям и ключевым словам. А главное преимущество — это облачный сервис, где нет привязки к конкретным машинам: работайте из дома, в дороге, из другого офиса. Также можно отметить мультиязычный интерфейс, поддержку HR-XML, возможность настройки на несколько системных уровней, когда каждый пользователь имеет индивидуальный доступ к тем функциям, которые ему предоставлены.
Цена программы: от 50 000 руб. (или 3000 руб./мес.)