112
РЕАЛИЗАЦИЯ И СРАВНИТЕЛЬНЫЙ АНАЛИЗ МЕТОДОВ МАШИННОГО ОБУЧЕНИЯ ДЛЯ КЛАССИФИКАЦИИ МУЗЫКАЛЬНЫХ КОМПОЗИЦИЙ ПО ЖАНРАМ
1 Задача классификации и методы её решения 
1.2 Нелинейные методы классификации 
----------
Правило классификации образов, основанное на выборке, в идеальном случае должно верно классифицировать точки самой выборки. Это не всегда достижимо, если ограничивается возможная форма правила классификации. То есть, если в правиле применяется линейное преобразование пространства признаковых описаний, то точная классификация осуществима только в том случае, когда можно провести гиперплоскости между каждой парой классов так, чтобы все точки одного класса лежали по одну сторону гиперплоскости, а все точки другого класса — по другую. [3]
Когда же предположение о линейной отделимости описаний нарушаются, используются нелинейные алгоритмы классификации. В данных методах граница, разделяющая объекты на соответствующие классы, является нелинейной. Классическими алгоритмами такого рода дискриминации объектов являются метод k-ближайших соседей, деревья решений, нейронные сети, скрытые марковские модели.