370
ОРГАНИЗАЦИЯ БАЗЫ ЗНАНИЙ О СВОЙСТВАХ СТОХАСТИЧЕСКИХ МОДЕЛЕЙ БЕСПРОВОДНЫХ КОМПЬЮТЕРНЫХ AD HOC СЕТЕЙ 
1 Анализ задачи 
1.2 Организация базы знаний . 
1.2.1 СУБД Oracle 
----------
Oracle Database (обычно упоминается как СУБД Oracle или просто как Oracle) является объектно-реляционной системой управления базами данных, производится и продается компанией Oracle Corporation.
СУБД Oracle может хранить и выполнять процедуры и функции внутри себя, такие процедуры называются хранимыми. Для Oracle разработан специальный язык PL / SQL - запатентованное процедурное расширение корпорации Oracle к SQL.
СУБД Oracle хранит данные логически в виде табличных пространств и физически в виде файлов данных Tablespaces, которые могут содержать различные типы сегментов памяти, таких, как сегменты данных, индексные сегменты. Сегменты в свою очередь, могут включать в себя один или более экстентов. Экстенты содержат группы смежных блоков данных. Блоки данных формируют основные единицы хранения данных.
Администратор баз данных может наложить максимальные квоты хранения для одного пользователя в пределах каждого табличного пространства.
Среди отличительных черт Oracle можно выделить функцию секционирования, которая была введена в Oracle 8. Функция секционирования позволяет разбивать таблицы на основании некоторого набора ключей. Конкретные разделы могут быть легко добавлены или выброшены, чтобы оптимизировать управление большими наборами данных.
Oracle отслеживает хранение компьютерных данных с помощью информации, хранящейся в табличном пространстве SYSTEM. Оно содержит словари данных, которые состоят из специального набора таблиц, содержащих в себе информацию обо всех пользовательских объектах в базе данных.
Каждая база данных Oracle имеет один или несколько физических файлов данных, которые содержат все данные базы и называются Datafiles.
Datafiles имеют следующие характеристики:
* один или несколько файлов данных формируют логическую единицу хранения базы данных (таблицу);
* файл данных может быть связан только с одной таблицей;  данные в файле считываются, при необходимости, во время нормальной работы базы данных и сохраняются в кэш-памяти Oracle Database. Например, если пользователь хочет получить доступ к некоторым данным в таблице базы данных, и, если запрашиваемая информация уже не в кэш-памяти для базы данных, то он считывается из соответствующих файлов данных и хранятся в памяти;
* измененные или новые данные не обязательно записываются в файл данных немедленно. Для того, чтобы уменьшить количество доступа к диску и для увеличения производительности, данные объединены в памяти и записываются в соответствующие файлы данных все сразу;
* буфер журнала повторов сохраняет повтор записи в журнал изменений, внесенных в базу данных. Экземпляр записывает повтор буферов журнала в журнал повторного выполнения так быстро и эффективно, насколько это возможно. Журналы помогают в восстановлении экземпляра в случае сбоя системы.