320
РАЗРАБОТКА ПРОГРАММЫ УПРАВЛЕНИЯ РОБОТОМ
2 Элементная база 
2.2 Датчики 
----------
В качестве средств измерения выберем ультразвуковые датчики. Датчики расстояния Arduino очень востребованы в робототехнических проектах из-за своей относительной простоты, достаточной точности и доступности. Они могут быть использованы как приборы, помогающие объезжать препятствия, получать размеры предметов, моделировать карту помещения и сигнализировать о приближении или удалении объектов. Одним из наиболее распространенных вариантов такого устройства является датчик расстояния, в конструкцию которого входит ультразвуковой дальномер        HC-SR04.
Способность ультразвукового датчика определять расстояние до объекта основано на принципе сонара – посылая пучок ультразвука, и получая его отражение с задержкой, устройство определяет наличие объектов и расстояние до них. Ультразвуковые сигналы, генерируемые приёмником, отражаясь от препятствия, возвращаются к нему через определенный промежуток времени. Именно этот временной интервал становится характеристикой, помогающей определить расстояние до объекта. Следует отметить, что так как в основу принципа действия положен ультразвук, то подобный датчик не подойдёт для определения расстояния до звукопоглощающих объектов. Оптимальными для измерений являются предметы с гладкой ровной поверхностью.
Датчик расстояния Arduino является прибором бесконтактного типа, и обеспечивает высокоточное измерение и стабильность. Диапазон дальности его измерения составляет от 2 до 400 см. На его работу не оказывает существенного воздействия электромагнитные излучения и солнечная энергия. В комплект модуля с HC SR04 Arduino также входят ресивер и трансмиттер. Точность датчика зависит от нескольких факторов: температуры и влажности воздуха, расстояния до объекта, расположения объекта относительно датчика, а также качества исполнения элементов модуля датчика. В реальных условиях из-за фактора температуры воздуха HC-SR04 может ошибаться от 1 до 3-5 см. Фактор расстояния до объекта важен, т.к. растет вероятность отражения от соседних предметов, к тому же и сам сигнал затухает с расстоянием. Можно утверждать, что датчик HC-SR04 показывает точность в пределах одного сантиметра на расстояниях от 10 см до 2 м. На более коротких и дальних дистанциях возможно появление сильных помех, что сильно зависит от окружающих предметов и способа использования. Также для повышения точности надо правильно направить датчик: необходимо сделать так, чтобы предмет был в рамках конуса диаграммы направленности (рисунок 1).
Рисунок 1 – Диаграмма направленности по углу