323
ИЗУЧЕНИЕ ПРИНЦИПОВ ОРГАНИЗАЦИИ АТАК НА AD-HOC СЕТИ И ИХ МОДЕЛИРОВАНИЕ
4 Моделирование атак 
4.1 Моделирование DOS атаки 
----------
DOS атаки имеют отличие от других атак, так как их целью не является получение доступа к информации. Их задача вывести из строя сеть, перегрузив ее огромным количеством запросов или сообщений. Они могут использоваться как вспомогательные атаки, чтобы сначала вывести из строя сеть, а затем проникнуть в нее для получения доступа к необходимой информации. DOS атаку трудно предотвратить, для борьбы с ней необходимо перекрывать или фильтровать ненужный трафик.
Скрипт для моделирования DOS атаки:
set udp_(1) [new Agent/UDP]
$ns attach-agent $node(0) $udp_(1)
Эти строки создают CBR агент и прикрепляют его к   вредоносному узлу 0 (CBR - 'constant bit rate' - источник данных с постоянной скоростью). Интервал между отсылкой пакетов устанавливается равным 0.005 секунды (т.е. 200 пакетов в секунду):
set cbr_(1) [new Application/Traffic/CBR]
$cbr_(1) set interval_ 0.005
$cbr_(1) set random_ 1
$cbr_(1) set maxpkts_ 10000
$cbr_(1) attach-agent $udp_(1)
Следующие строки создают Null агент, который работает как приемник трафика, и прикрепляют его к узлу назначения:
set null_(1) [new Agent/Null]
$ns attach-agent $node(15) $null_(1)
Далее необходимо соединить узлы между собой.
$ns connect $udp_(1) $null_(1)
$ns at 7.0 "$cbr_(1) start"
$ns at 10.0 "$cbr_(1) stop"
На рисунке 4 представлен результат работы выше приведенного скрипта.
Рисунок 4 – Анимация атаки DOS в симуляторе
Здесь узел 15 является узлом назначения, узел 0 исходный узел. Вредоносный узел 7 посылает огромное количество пакетов в узел назначения, так как буфер узла ограничен через некоторое время узел начнет отбрасывать пакеты из вредоносного узла, а также из исходного узла 0, что приведет к потере информации и ухудшит обслуживание сети.
Для анализа, проведенного моделирования атаки изобразим результаты графически, с помощью визуализатора TraceGraph.
На рисунке 5 показано поведение трафика на узле 15. После того, как вредоносный узел 7 начинает отправлять на узел назначения огромное количество пакетов, трафик резко поднимается, далее узел 15 начинает отбрасывать приходящие пакеты, и трафик падает.
Рисунок 5 – Потери трафика
На рисунке 5 x – ось времени, время моделирования задано в секундах, а ось у – количество приходящего в узел назначение трафика в Мбит/с.