218
ИССЛЕДОВАНИЯ АЛГОРИТМОВ КОЛЛАБОРАТИВНОЙ ФИЛЬТРАЦИИ И РАЗРАБОТКА РАСШИРЯЕМОЙ РЕКОМЕНДАТЕЛЬНОЙ СИСТЕМЫ
1 Моделирование предпочтения в рекомендательных системах 
1.3 Задача коллаборативной фильтрации 
1.3.1 Memory-based подход 
----------
К этой группе методов  относятся алгоритмы, выражающие пропущенные значения непосредственно через элементы матрицы оценок. Ярким примером memory-based алгоритма коллаборативной фильтрации является взвешивание предпочтения по пользователям (user-based) и по объектам (item-based).
, 	 	(1)
где
это средние значения предпочтений по пользователям.
,                               (2)
где
это средние значения предпочтений по предметам.
В (1) и (2) представлены формулы для user-based и item-based подходов соответственно.
Мера схожести  (и аналогичная для объектов) вычисляется по матрице оценок R, либо с использованием дополнительной информации о пользователях (объектах). Мера схожести является важным параметром алгоритма. Наиболее общеупотребимые простые метрики схожести — корреляция Пирсона и косинусное расстояние соответствующих строк (столбцов) матрицы оценок.
Подобные алгоритмы хороши для единоразового вычисления рекомендаций на распределенном кластере, хорошо ложатся на вычислительную архитектуру MapReduce, однако плохо подходят для оперативного обновления рекомендаций. Настройка меры схожести для задачи из конкретной предметной области является скорее искусством, нежели налаженной технологией. Одна из наиболее серьезных проблем memory-based методов — неадекватность предсказаний в условиях сильной разреженности матрицы оценок R (в смысле пропущенных значений), приводящая к невозможности подсчета метрик похожести (в случае, если множество R(u) ∩ R(u0) — пусто). Сильная разреженность матрицы оценок может быть следствием проблемы холодного старта, однако в некоторых областях она сильно разрежена всегда и не может стать достаточно плотной (например, в случае интернет-магазинов, пользователь оставляет информацию о предпочтениях в среднем двум–пяти объектам). Подобные алгоритмы не будут рассматриваться далее.