233
МОДЕЛИРОВАНИЕ И ВИЗУАЛИЗАЦИЯ РАЗЛИЧНЫХ СТРАТЕГИЙ SLAM С ПОМОЩЬЮ LIDAR В ПОМЕЩЕНИЯХ ДЛЯ МОБИЛЬНЫХ РОБОТОВ 
1 Обзор предметной области 
1.2 Датчики 
1.2.1 Дальномеры 
----------
Дальномер – устройство, предназначенное для определения расстояния от наблюдателя до объекта. Рассмотрим такие дальномеры как LIDAR и
Sonar.
LIDAR – технология получения и обработки информации об удалѐнных объектах с помощью активных оптических систем, использующих явления отражения света и его рассеяния в прозрачных и полупрозрачных средах [3]. Лазерные 2D-сканеры позволяют получать расстояние до препятствий одновременно для большого угла обзора. Получаемые данные очень точные, и легки в обработки. Но такие сканеры имеют достаточно высокую цену, а также возникают проблемы с их использование в среде где есть стекло или вода, из-за отражения и рассеивания соответственно.
На рисунке 1 показан принцип действия LIDAR. Направленный луч источника излучения отражается от целей, возвращается к источнику и улавливается высокочувствительным приѐмником, то есть светочувствительным полупроводниковым прибором, и время отклика прямо пропорционально расстоянию до цели.
Рисунок 1 – Принцип действия LIDAR
Вторым способом получения расстояние до препятствий является использование сонаров.  Ультразвуковые датчики основаны на измерении свойств акустических волн с частотами примерно в 40 кГц. Они обычно работают путем генерации высокочастотного звукового импульса, а затем приема и оценки свойств эхо - импульса. Их стоимость гораздо меньше чем у лазерных сканеров, но при этом точность измерений не столь высока и часто приходят неточные данные. Зато использование сонара под водой гораздо предпочтительней.
Результаты, полученные с помощью сонаров, будут приблизительно такие же, как и от LIDAR, но робот должен будет повернуться вокруг своей оси и на каждом градусе сделать измерения, что повлечет за собой множество ошибок.