244
Разработка алгоритмов системы автоматизации и анализа управленческого учета фирмы, оказывающей IT-услуги 
3 Проектирование информационной системы .
3.1 Назначение, цели и функциональные требования к системе 
----------
Автоматизированная система управленческого учета предназначена:
а) Для хранения и обработки данных;
б) Получения оперативной и управленческой отчетности;
в) Анализа, планирования и контроля деятельности предприятия.
Целями создания ИС являются:
а) Формирование единого информационного пространства 	учета управления;
б) Автоматизация уникальных ручных процессов;
в) Ликвидация дублирования ввода данных;
г) Ценность, оперативность и достоверность получаемой информации для принятия управленческих решений
Функциональные требования:
ИС управленческого учета должна выполнять следующие функции:
а) Хранение справочной информации:
1)  Контрагентов
2)  Договоров, доп. соглашений и тарифных планов с регистрацией истории изменений
3)  Списки сотрудников контрагентов, пользующихся доступом к сети интернет с идентификацией по IP
4)  Списки номеров телефонов контрагентов, обслуживаемых ООО
«Ифосервис» (для расчета абон. платы)
б) Хранение первичной документации:
1)  Информация из систем биллинга АТС и интернет
2)  Выставленные счета
3)  Акты и отгрузочные документы
4)  Поступление товаров и услуг от поставщиков
5)  Выписки из банка (поступление и списание с р/с)
в) Автоматический расчет и создание актов для действующих договоров по  абон. плате
г) Поиск данных, в том числе необходимо реализовать:
1)  Оперативный 	просмотр 	всех 	документов 	по 	договору, контрагенту
2)  Отображение текущего статуса оплаты реализации
3)  Отображение действующих договоров и тарифных планов
д) Получение 	управленческой 	отчетности 	с 	возможностью детализации до первичного документа
е) Составление бюджетов
ж) Обмен информацией с программой «1С:Бухгалтерия» и загрузка данных  из систем биллинга АТС и интернет
з) Регистрация пользователей, разделение и проверка прав доступа;
Разрабатываемый интерфейс должен быть интуитивно понятным и соответствовать современным эргономическим требованиям. Обеспечивать быстрый и удобный ввод, поиск данных и доступ к основным функциям системы.