196
ПЕРСОНАЛЬНЫЙ АССИСТЕНТ С ГОЛОСОВЫМ УПРАВЛЕНИЕМ НА ОСНОВЕ МОБИЛЬНОГО УСТРОЙСТВА 
2. ПРОЕКТНАЯ ЧАСТЬ 
2.1. Требования к программе 
----------
Разрабатываемое приложение должно позволять:
1.  При помощи голосовой команды набирать номера абонентов по их номеру телефона, либо по их имени в телефонной книге устройства.
В данном случае после активации приложения нажимается кнопка для начала распознавания, после произносится кодовая фраза «позвонить абоненту» или «набрать абонента», после чего диктуется номер телефона, либо имя абонента в телефонной книге, спустя несколько секунд устройство показывает результат запроса, после чего происходит набор заданного абонента.
2.  Набирать продиктованные сообщения для последующей отправки на номер абонента или на указанное имя в телефонной книге устройства.
В данном случае после активации приложения нажимается кнопка для начала распознавания, затем произносится кодовая фраза «написать сообщение», «отправить сообщение» или «написать смс», «отправить смс», после чего устройству диктуется сперва номер абонента или его имя в телефонной книге для отправки ему сообщения, а после небольшой паузы по звуковому сигналу надо будет продиктовать само сообщение, после чего оно отправится получателю.
3.  Посредством голоса оставлять заметки в календаре устройства.
В данном случае после активации приложения нажимается кнопка для начала распознавания, потом снова произносится кодовая фраза «поставить напоминание» или «оставить заметку» после чего на устройство сперва диктуется непосредственно текст заметки, а после небольшой паузы нужно произнести дату, на которую пользователь данную заметку хочет оставить.