117
АДАПТИВНАЯ ВИЗУАЛИЗАЦИЯ НЕСТРУКТУРИРОВАННЫХ ГЕОКОДИРОВАННЫХ ДАННЫХ
2 Методы решения задач визуализации геоданных . .
----------
В качестве основного был выбран метод для решения задач визуализации различных геоданных, при котором последовательно решаются следующие задачи:
- сбор данных об объектах визуализации;
- пространственная локализация данных;
- создание дизайна карты;
- выбор и реализация технологии визуализации.
В рамках реализации данной работы были исследованы и отобраны для применения следующие методы:
-  извлечение геоданных из цифровых информационных систем, не обладающих средствами экспорта;
- пространственная идентификация объектов визуализации;
- нанесение объектов пространственной визуализации на карту.
Помимо этого, в работе были исследованы и применены методы и соответствующие им технологии динамической кластеризации пространственных объектов. В основу выбора методов и технологий решения задачи визуализации геоданных был положен принцип их доступности. При этом упор был сделан на выборе свободно распространяемых технологических решений.