155
ИССЛЕДОВАНИЯ АЛГОРИТМОВ КОЛЛАБОРАТИВНОЙ ФИЛЬТРАЦИИ И РАЗРАБОТКА РАСШИРЯЕМОЙ РЕКОМЕНДАТЕЛЬНОЙ СИСТЕМЫ 
3 Практическая реализация рекомендательной системы с неявной обратной связью через матричную факторизацию 
3.4 Ускоренный ALS 
----------
Этот код в необработанном виде работает слишком медленно. Мы должны сделать много циклов, следует помнить, что этот алгоритм можно легко запустить параллельно, то есть вычисление латентного вектора пользователя u может быть вычислен независимо от других пользователей. На языке Python а библиотеке implicit присутствует такая реализация. Это более чем в 1000 раз быстрее, чем обычная реализация на чистой версии Python.Эта библиотека легко может быть установлена, если у вас есть pip, то выполните команды pip install implicit.
Эта версия кода не имеет параметра α и подразумевается, что α должна быть внедрена в матрицу оценок. Это нужно сделать, прежде чем использовать её в качестве входных данных. Здесь можно экспериментировать с количеством факторов, альфой и регуляризацией, чтобы найти более подходящие параметры для данной модели. Тип входной матрицы должен быть double, чтобы функция
ALS работала корректно (рисунок 13).
Рисунок 13 – Использование ускоренного ALS
Теперь код выполняется намного быстрее, но нам надо убедится, что система выдает результаты на приемлемом уровне.