347
СТОХАСТИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ УГРОЗЫ РАСКРЫТИЯ СУЩЕСТВОВАНИЯ МОБИЛЬНОЙ РАСПРЕДЕЛЕННОЙ КОМПЬЮТЕРНОЙ СИСТЕМЫ ПЕЛЕНГАЦИЕЙ СИГНАЛОВ УЗЛОВ 
ВВЕДЕНИЕ 
----------
Компьютерные ad hoc сети – это беспроводные децентрализованные сети с узлами, расположенными в некоторой ограниченной или неограниченной области S. Каждый узел характеризуется своими координатами в области расположения сети и мощностью передатчика сигналов.
Данные сети играют важную роль при необходимости выполнения масштабных работ в местностях с плохо развитой или разрушенной вследствие стихийных бедствий инфраструктурой. В условиях чрезвычайной ситуации такие сети развертываются в области происшествия для обеспечения информационного взаимодействия между участниками ликвидации последствий ЧС.
Радиопередатчики, являющиеся основными участниками этой сети, имеют ограниченный радиус приема и передачи сообщений. Также узлы данной сети регулярно меняют свое положение в области своего нахождения, так как нередко перед такими сетями стоят задачи «прочесывания» местности, поэтому важными характеристиками таких сетей является связность сети, или возможность передачи сообщения между узлами с использованием других участников данной системы. Так как данные сети децентрализованы, при передаче сообщения нет единого центра, являющегося посредником при передаче – посредниками являются другие узлы системы, сохраняющие данное сообщение (буферизирующие) для дальнейшей передачи в случае возникновения подходящей ситуации.
Основываясь на этом, каждая ad hoc сеть должна обеспечивать передачу сигнала даже в условиях постоянного перемещения узлов. Таким образом, при развертке данных сетей стремятся использовать максимально возможное количество приемопередатчиков с мощными передатчиками сигналов.
Узлы данной сети, ввиду постоянной передачи сообщений и поиска соседей, которым можно передать сигнал, создают вокруг себя круговое электромагнитное поле, радиус которого есть радиус уверенной передачи сигнала. Таким образом, работоспособная сеть характеризуется электромагнитным полем передаваемых между узлами сигналов на области своего расположения. При помощи отслеживания интенсивности данного поля, или пеленгации сигналов узлов, возможно раскрытие существования данной сети.
Данная ситуация отражает одну из проблем таких сетей – при стремлении к максимальной работоспособности возможна избыточность, отражающаяся в чрезмерном электромагнитном фоне, генерируемом данной сетью, что может помешать работоспособности других сетей или привести к раскрытию существования сети в случае присутствия пеленгатора предполагаемого противника.
В данном случае важными характеристиками таких сетей являются не только связность сети, количество компонент связности, средние длины маршрутов, но и уровень электромагнитного поля, которое генерирует мобильная сеть ad hoc во время своей работы.
Целью данной работы является исследование вероятностей раскрытия существования мобильной сети пеленгатором предполагаемого противника, которое поможет определить уровень генерируемого распределенной системой электромагнитного поля.