676
ИССЛЕДОВАНИЕ СЛУЧАЙНЫХ ОРГРАФОВ СТАТИЧЕСКИХ КОМПЬЮТЕРНЫХ AD HOC СЕТЕЙ 
2 Общие сведения об ad hoc сетях . 
2.5 Маршрутизация в мобильных ad hoc сетях 
----------
Сети MANET (Mobile Ad-hoc NETworks) – это радиосети со случайными мобильными абонентами, реализующие полностью децентрализованное управление при отсутствии базовых станций или опорных узлов. Топология MANET динамична и соединение узлов является случайным.  Беспроводные сети, построенные на базе мобильных устройств, обладают рядом особенностей:
* мобильность узлов ведет к дополнительному повышению динамичности топологии сети, поскольку, вследствие помех или включения/выключения узла, к возможности обрыва связи добавляется вероятность перемещения узлов;
* запас источников питания мобильных узлов может быть ограничен, в связи, с чем при проектировании аппаратных средств и протоколов необходимо учитывать энергопотребление (особенно для сенсорных сетей).
Самоорганизующиеся сети MANET обладают следующими преимуществами над беспроводными сетями традиционной архитектуры:
* возможность передачи данных на большие расстояния без увеличения мощности передатчика;
* устойчивость к изменениям в инфраструктуре сети;
* возможность быстрой реконфигурации в условиях неблагоприятной помеховой обстановки;
* простота и высокая скорость развертывания.
В сетях MANET каждый узел может независимо перемещаться в произвольном направлении вследствие чего изменения в топологии сети должны быть переданы другим узлам для поддержания правильной маршрутизации. Например, когда узел MH2, указанный на рисунке 7, вследствие перемещения изменяет своё соединение с MH3 на соединение с узлом MH4, другие узлы сети должны получить информацию о новом маршруте от источника до пункта назначения через промежуточные узлы для пересылки пакетов между MH2 и МН3.
Рисунок 7 — MANET сеть
Таким образом, требования к маршрутизации в MANET сетях существенно отличаются от требований к маршрутизации в инфраструктурных сетях, из-за влияния дополнительных факторов: непрерывное изменение топологии сети из-за перемещения узлов или условий распространения сигнала, ограничения зоны радиовидимости и полосы пропускания радиоканала, лимитированный ресурс источников питания беспроводных узлов и т.д. С учётом этого протоколы маршрутизации для MANET сетей должны обладать следующими свойствами:
* малым временем построения маршрута в условиях постоянно изменяющейся топологии сети;
* высокой надёжностью доставки пакетов в условиях постоянно изменяющихся межузловых связей;
* минимальным объёмом передаваемой служебной информации;
* не допускать формирования петель в маршрутах и иметь механизмы оперативного обнаружения и восстановления разорванных маршрутов;
* обеспечивать высокую масштабируемость сети при сохранении заданной производительности;
* поддерживать требуемый уровень качества обслуживания (QoS).
В соответствие с механизмами формирования таблиц маршрутизации в известных протоколах маршрутизации для Ad-hoc-сетей могут быть выделены три типа протоколов: проактивные (табличные), реактивные (по требованию) и гибридные (комбинированные) (рисунок 8).
Рисунок 8 — Классификация протоколов маршрутизации
Проактивные или табличные (proactive, table-driven) протоколы строят маршруты на основе периодически рассылаемых во всех направлениях служебных сообщений с информацией о текущей топологии сети, в соответствии с которой каждый узел выбирает маршруты до всех остальных узлов и сохраняет их в таблице маршрутизации. Проактивные протоколы отличаются минимальной задержкой отправки пакетов узлами, так как используют имеющиеся таблицы маршрутизации, но загружают значительную часть пропускной способности сети для поддержания текущей маршрутной информации.
Реактивные или работающие по требованию (reactive, on-demand) протоколы формируют маршруты, используя механизм рассылки узламиотправителями широковещательных запросов, приняв которые узлыадресаты передают сообщения-подтверждения, на основе которых узелотправитель строит требуемый маршрут, одновременно сохраняя его в своей таблице маршрутизации для повторных передач пакетов данному адресату. В случае обнаружения разрыва маршрута запускается процедура поиска маршрута до требуемого адресата. Реактивные требуют существенно меньшей пропускной способности сети, чем проактивные, но вносят значительную задержку на стадии определения маршрутов между конкретными узлами.
В гибридных (hybrid) протоколах комбинируются механизмы формирования таблиц маршрутизации, свойственные проактивным и реактивным протоколам. В частности, в сети выделяется ряд подсетей, в пределах которых используется один из типов проактивных протоколов, а маршрутизация между подсетями производится на основе реактивных протоколов. Такой подход сокращает размеры таблиц маршрутизации узлов внутри соответствующих подсетей и уменьшает объёмы текущей служебной информации, так как основная её часть циркулирует в пределах подсетей.
Динамический характер MANET-сетей определяет частое изменение топологии сети в связи с чем для поиска и поддержания маршрутов требуется значительный объём управляющей информации в общем трафике обмена данными между узлами сети. В основе выбора оптимального маршрута следования пакетов к адресату в большинстве современных протоколов маршрутизации лежат следующие критерии и механизмы:
* наименьшее 	число 	ретрансляций 	пакета 	(хопов) 	между
отправителем и адресатом (протоколы выбора вектора расстояния);
* комплексная оценка маршрутов по нескольким параметрам, например, минимальное число хопов, задержка на доставку пакетов, пропускная способность канала и др. (протоколы со сложной метрикой);
* информация о географических координатах и расположении всех узлов сети, получаемая, например, с помощью глобальной системы позиционирования GPS (протоколы географической маршрутизации).