121
ИССЛЕДОВАНИЯ МЕТОДОВ ПРИНЯТИЯ РЕШЕНИЙ
2. ДЕРЕВЬЯ РЕШЕНИЙ 
2.3. Преимущества применения деревьев решений 
----------
Метод деревьев решений является одним из важных инструментов в работе многих специалистов, занимающихся анализом данных, благодаря значительному количеству достоинств:
* Прост для восприятия. Результат построения легко понимается пользователем. Наглядно показывает, почему тот или иной объект отнесен именно к этому классу;
* Алгоритм построения не требует выбора входных атрибутов. Для построения применяются все атрибуты, алгоритм сам вычисляет наиболее значимые на их основе и строится дерево решений;
* Гибкость. Деревья решений позволяют работать с непрерывными и символьными целевыми признаками, что позволяет деревьям решений применятся в самых различных задачах;
* организация правил в сферах, где эксперту трудно формализовать свои знания;
* интуитивно понятная классификационная модель;
* достаточно высокая точно прогноз;
* Для построения требуется небольшой объем информации, поэтому он занимает мало места в памяти.