277
ПРОГРАММА КОНТРОЛЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ СОТРУДНИКОВ ЗА РАБОЧИМ КОМПЬЮТЕРОМ 
2 Выбор средств разработки 
2.9 Библиотека JDBC 
----------
JDBC – независимый от платформы промышленный стандарт взаимодействия Java-приложений с различными СУБД, реализованный в виде пакета java.sql, что входит в состав Java SE. Библиотека JDBC основана на концепции так называемых драйверов, позволяющих получать соединения с базой данных по специально описанному URL. Драйверы могут загружаться динамически (во время работы программы). Загрузившись, драйвер сам регистрирует себя и вызывается автоматически, когда программа требует URL, содержащий протокол, по драйвер отвечает.
Обзор основных интерфейсов:
* независимость от OS. Сборник проекта происходит в любой операционной системе. Файл проекта один и тот же;
* java.sql.DriverManager обеспечивает загрузку драйверов и создание новых соединений (connection) с базой данных; это стержневой интерфейс JDBC, который определяет корректный выбор и инициализацию драйвера для данной СУБД в данных условиях;
* java.sql.Connection определяет характеристики и состояние соединения с БД; кроме того, он предоставляет средства для контроля транзакций и уровня их изолированности;
* java.sql.Statement выполняет функции контейнера по отношению к SQL выражению; при этом под выражением понимается не только сам текст запроса, но и такие характеристики, как параметры и состояние выражения;
* java.sql.ResultSet предоставляет доступ к набору строк, полученного в результате выполнения данного SQL-выражения.
Интерфейс выражение java.sql.Statement выступает в качестве предка для двух других важных интерфейсов: java.sql.PreparedStatement и java.sql.CallableStatement, первый из которых предназначен для выполнения прекомпилированные SQL-выражений, второй - для выполнения вызовов хранимых процедур. Согласно Statement выполняет обычные (статические) SQL-запросы, а указанные два наследника работают с параметризованных SQL-выражениями.
Преимуществами JDBC считают
* легкость разработки: разработчик может не знать специфики базы данных, с которой работает;
* код практически не меняется, если компания переходит на другую базу данных (количество смен зависит исключительно от различий между диалектами SQL);
* не нужно устанавливать громоздкую клиентскую программу;
* к любой базы можно присоединиться через легко описываемый
URL.[10]