175
WEB СЕРВИС ДЛЯ РАЗВИТИЯ МАЛОГО БИЗНЕСА
3 Стек технологий для разработки и внедрения программы для автоматизации продвижения в социальных сетях 
3.1 Язык программирования 
----------
Для разработки собственного продукта принято решение использовать C++ в совокупности с фреймворком Qt 5.14.1. Несмотря на то, что C++ - это язык, где работа с сетью реализуется далеко не самым удобным образом, взять например Python, где это делать в разы быстрее, выбор пал именно на него так как он имеет ряд весомых преимуществ:
1)  Скорость работы. Приложения на языке C++ ощутимо быстрее работают и пользователю будет комфортней работать в программе.
2)  Многопоточность. Удобно реализуемая многопоточность с использованием класса QThread позволяет сразу решить одну из ключевых задач софта.
3)  Механизм сигналов и слотов. Этот мощный механизм во фреймворке Qt позволяет удобно и очень быстро наладить связь между GUI, потоками и пользователем.
4)  Удобный графический редактор с возможностью задания QSS стилей позволяет сделать красивое приложение с удобным дизайном.
5)  Кроссплатформенность. Фреймворк Qt позволяет компилировать исходный код на любую операционную систему.
6)  Удобная документация. Во фреймворке Qt есть очень удобная и подробная документация с примерами, пользуясь которой можно даже и не выходить в сеть по многим вопросам.
Во всяком случае эстетическая красота типизированного языка не может не радовать.