274
РАЗРАБОТКА И ИССЛЕДОВАНИЕ ИМИТАЦИОННОЙ МОДЕЛИ ПРЕДПРИЯТИЯ С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ GPSS 
1. Описание GPSS и аэропорта . . .
1.2 Описание аэропорта . . . .
----------
Международный аэропорт Краснодар находится на восточной окраине города Краснодар, в 12 км от его центра.
Краснодарский аэропорт в настоящее время – стратегически важный объект, так как является крупнейшим южным узловым аэропортом. Обслуживает население 3-го по величине субъекта Российской Федерации — Краснодарского края (исключая территории курортов Анапы, Геленджика, Ейска, Сочи и городов Новороссийска и Туапсе). Территория обслуживания включает также ряд соседних территорий, в том числе республику Адыгею.
* Сеть аэропорта включает 56 внутренних и зарубежных направления.
* В 2015 году аэропорт обслужил более 3,1 млн человек.
* Пропускная способность аэропорта 1 700 пассажиров в час.
Сегодня в аэропорту Краснодар осуществляют перевозки около 40 авиакомпаний по 56 направлениям (из которых 30 - международные).
Техническое оснащение аэропорта позволяет принимать самолеты современных типов: Боинг-737-300, А-319, 320. Пропускная способность — 1000 пассажиров в час на внутренних авиалиниях, и 700 — на международных.
На период проектирования и строительства нового аэропорта Краснодара действующий терминал расширен на 8200 кв.м. В результате пропускная способность действующего аэропорта увеличилась до 1700 пассажиров в час.
По итогам работы за 2015 год Международный аэропорт Краснодар во второй раз удостоен премии «Воздушные ворота России» в номинации «Лучший региональный аэропорт с пассажиропотоком до 4 миллионов человек».
Также в 2015 году Международный аэропорт Краснодар получил четыре звезды во втором комплексном исследовании качества терминальной инфраструктуры и пассажирских сервисов аэропортов, агентства «АвиаПорт».
Аэропорт включает в себя несколько зданий: в одном из них располагается аэровокзал для внутренних авиалиний, схему которого можно видеть на рисунке 1.
Рисунок 1 – Аэровокзал внутренних авиалиний, 1-й этаж
В другом здании располагается аэровокзал международных авиалиний, схему которого можно видеть на рисунке 2.
Рисунок 2 – Аэровокзал международных авиалиний
Данные схемы доступны для просмотра на официальном сайте аэропорта: http://basel.aero/krasnodar/about-airport/shem-aeroport/.