339
ИССЛЕДОВАНИЕ СЛУЧАЙНЫХ ОРГРАФОВ СТАТИЧЕСКИХ КОМПЬЮТЕРНЫХ AD HOC СЕТЕЙ 
2 Общие сведения об ad hoc сетях . 
2.1 Определения . . 
----------
Компьютерные ad hoc сети – это беспроводные децентрализованные сети с n узлами, расположенными в некоторой ограниченной или неограниченной области S. Каждый узел характеризуется координатами и радиусом действия передатчика сигналов. Математической моделью такой сети является так называемый геометрический граф.
Математическая модель расположения на плоскости ad hoc сети представляет собой объединение кругов заданных радиусов. В области расположения сети имеется естественный электромагнитный шум некоторого уровня. В центре одного из кругов (a) находится передатчик сигналов. Уровень электромагнитного поля, создаваемого передатчиком, уменьшается при удалении от центра круга. Радиусом Ra считается такое значение удаления, при котором отношение сигнал/шум соответствует чувствительности стандартного приемника, находящегося на этом удалении. Иначе говоря, при меньшем, чем Ra , удалении приемник способен принять и распознать сигнал, а при большем или равном расстоянии – нет (либо вообще не принимает сигнал, либо не может его декодировать и считает шумом). Таким образом, те узлы сети (вершины графа), которые попали в круг, способны «слушать», что может быть обозначается дугой, идущей из центра круга a к «слушающей» вершине.
Слушающая вершина b также снабжена передатчиком, и также создает круг радиуса Rb с центром в этой вершине. Вершины, попадающие в ее круг, способны ее слышать.
Вершины a и b слышат друг друга, т.е. могут непосредственно обмениваться информацией, тогда и только тогда, когда расстояние между ними d(a, b) < min(Ra  , Rb).   Если d(a, b)  max(Ra  , Rb), то связи нет.  Если min(Ra  , Rb)  d(a, b) < max(Ra  , Rb), то связь односторонняя. Таким образом, граф компьютерной сети является ориентированным (орграф).
На рисунке 1 изображен пример ad hoc сети.
Рисунок 1 — Пример ad hoc сети
Необходимым условием функционирования сети является связность (понимаемая так, как в теории графов). Для ориентированных графов имеется три уровня связности. Орграф сильно связный, если все его вершины взаимно достижимы (т.е. существует маршрут с учетом направления дуг из одной вершины в другую); односторонне связный, если для любых двух вершин, по крайней мере, одна достижима из другой; слабо связный, если при игнорировании направления дуг получается связный (мульти)граф. В противном случае граф несвязный.
Максимальный сильный подграф называется сильной компонентой; односторонняя компонента и слабая компонента определяются аналогично.