517
ИССЛЕДОВАНИЕ СЛУЧАЙНЫХ ОРГРАФОВ СТАТИЧЕСКИХ КОМПЬЮТЕРНЫХ AD HOC СЕТЕЙ 
2 Общие сведения об ad hoc сетях . 
2.6 Протоколы маршрутизации в ad hoc сетях . 
2.6.2 Протокол DSR 
----------
DSR (Dynamic source routing) – реактивный протокол динамической маршрутизации от источника, как следует из названия, является одним из протоколов маршрутизации по требованию, основанный на концепции построения пути от источника передачи, то есть явную маршрутизацию. Сети на основе DSR полностью самоорганизующиеся и самостоятельно конфигурируемые. В DSR не применяется метод периодической рассылки сообщений как в AODV, таким образом снижается нагрузка на полосу пропускания, сохраняется заряд аккумулятора мобильных устройств, а также удается избежать слишком частого обновления маршрутных данных и обмена слишком большим количеством информации.
Согласно протоколу DSR, поиск маршрута и поддержка информации о нем от узла к узлу осуществляется двумя главными механизмами: поиск маршрута и поддержка маршрута. DSR постоянно обновляет кэш маршрутов с целью доступности новых удобных маршрутов. «Поиск маршрута» – механизм, с помощью которого узел S, собирающийся послать некие пакеты узлу D, получает исходный маршрут к нему. Поиск маршрута используется только в том случае, если узел S в первый раз пытается получить доступ к D и не знает пути к нему. Поиск осуществляется отправкой broadcast-запроса RREQ. Во время поиска пути происходит накопление адресов устройств, находящихся между получателем и отправителем. В этом процессе участвуют все узлы, обрабатывающие broadcast-запрос. Информация об адресах узлов, через которые прошли пакеты маршрутизации, записывается в заголовках пакетов. Таким образом, узлы могут получать информацию о состоянии других устройств и существующих маршрутах, при условии, что через них проходят пакеты. Маршрут считается сформированным только в том случае, если пакет достиг адресата, тогда отправляется сообщение-ответ. Ответ может быть отправлен либо по известному маршруту, записанному в памяти узла-получателя, либо по цепочке, записанной в заголовке принятого пакета-запроса. В этом случае накладывается условие на линии связи сети – они должны быть симметричны. «Поддержка маршрута» – механизм, с помощью которого узел S способен обнаружить с помощью существующего маршрута к D, изменилась ли топология сети таким образом, что данный маршрут более нельзя использовать вследствие потери соединения на пути. Если разрыв соединения между отправителем и получателем найден, узелотправитель пытается подыскать другой путь или применяет механизм поиска маршрута DSR.
В протоколе присутствует средство защиты от образования петель. Вся информация о пакете находится в его заголовке, в том числе и информация по маршрутизации. Поэтому промежуточные узлы могут записывать эту информацию в кэш и свои маршрутные таблицы для использования в будущем.
Итак, когда устройство хочет передать какие-то данные другому устройству, к которому нет известного пути, оно инициализирует пакет RREQ, который распространяется по сети. Каждый узел после получения пакета RREQ пересылает его своим соседям, если не является получателем и время жизни пакета не вышло. В случае, если копия этого пакета снова пришла в узел, повторно пересылаться она не будет. Проверка на дубликаты производится по порядковому номеру, записанному в заголовке пакета. Номер этот был присвоен узлом-источником, он запоминается каждым узлом, через который прошел однажды. Таким образом, петли в маршрутах полностью исключаются. Узел-адресат при получении этого пакета RREQ отвечает на запрос сообщением RREP, направляя по обратному маршруту, либо по уже существующему пути, хранящемся в кэше узла.
К недостаткам протокола относится неспособность восстанавливать разорванные соединения в местном масштабе механизмом поддержки маршрута. Устаревшая информация из кэша маршрута может привести к рассогласованности при реконструкции маршрута. Производительность протокола уменьшается с увеличением подвижности узлов. При использовании метода маршрутизации от источника наблюдаются издержки маршрутизации при увеличении длины пути.