169
ПОВЫШЕНИЕ ЗАЩИЩЕННОСТИ ПРОЦЕССА СОСТАВЛЕНИЯ, ОБРАБОТКИ И ХРАНЕНИЯ ИНФОРМАЦИОННЫХ КОПИЙ УЧЕБНЫХ ПЛАНОВ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ОРГАНИЗАЦИИ
ВВЕДЕНИЕ 
----------
Развитие информационных технологий ставит актуальные задачи повышения надежности сохранения целостности документов организации. Для решения таких задач, в том числе, необходимы исследования существующих структур цифровых файлов. Для каждой из угроз существуют свои организационные, технические, программные средства защиты. Таким образом, для обеспечения безопасности функционирования информационной  структуры организации необходимо отслеживать все возможные угрозы и рассматривать, при каких условиях возможно причинение ущерба вследствие реализации данной угрозы. Для каждой из рассмотренных угроз необходимо реализовывать современные и надежные средства защиты информации. Развитие информационных технологий ставит актуальные задачи по защите информации.
Задача стеганографии, состоит в том, чтобы злоумышленник вообще не узнал о факте передачи сообщения.
В представленной работе поднимается вопрос обеспечения целостности и подлинности информационных копий учебных планов формата *.xml при помощи методов компьютерной стеганографии. В частности, повышение эффективности алгоритмов контроля целостности информационных копий.
В данной выпускной квалификационной работе основным направлением является разработка методов и в последствии программного продукта реализации задач учебного отдела, а именно защита и повышение защищенности учебных планов формата *xml.Для того чтобы при несанкционированном доступе сохранялась целостность документов и был зафиксирован факт НСД.