165
АРХИТЕКТУРА МОБИЛЬНЫХ РАСПРЕДЕЛЕННЫХ КОМПЬЮТЕРНЫХ СИСТЕМ, УПРАВЛЯЕМЫХ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНЫМИ АГЕНТАМИ 
1 Архитектуры многоагентных компьютерных систем 
----------
Многообразие существующих вариантов архитектур многоагентных систем (МАС) определяется в первую очередь тем, для какой прикладной области будет разрабатываться приложение и какой способ взаимодействия агентов необходимо реализовать. Ролевой состав агентов и методы их взаимодействия являются ключевой характеристикой, разрабатываемой мультиагентной системы. Анализ существующей литературы [1-5], дает нам право сделать вывод о том, что каждая разрабатываемая многоагентная система несет в себе некоторую уникальность. Тем не менее, можно выделить некоторые характерные черты, отражающие основные принципы конструирования архитектур и которые рассматриваются в сообществе специалистов как перспективные.
Архитектуры MАС включают несколько составных частей:
* архитектуру отдельного агента;

* когнитивную (онтологическую) составляющую;

* промежуточное ПО (агентную платформу);

* архитектуру, поддерживающую методы взаимодействия агентов
 в процессе функционирования системы в целом.
Следует отметить, что как сами агенты, так и МАС имеют многоуровневую архитектуру.
Классическое 	и 	наиболее 	общее 	представление 	архитектуры мультиагентных систем является уровневым и содержит три основных уровня, включающих все перечисленные компоненты (рисунок 1):
* уровень 1. Передающая среда;

* уровень 2. Мультиагентная платформа;

* уровень 3. Приложения.