107
ОПТИМИЗАЦИЯ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ МОБИЛЬНОГО ТРАФИКА В ОС ANDROID
2 Анализ существующих решений 
2.1 Средства оптимизации, реализованные в программе 
----------
В своей программе для on-line воспроизведения аудиозаписей будут реализованы следующие средства экономии мобильного трафика:
* скачивание на устройство – пользователь должен иметь возможность заранее загружать на устройство необходимые ему аудиозаписи. Программа также предусматривает возможность остановки и возобновления загрузки, формирование очереди загрузки и т.д. Кроме того, необходимо присутствие индикатора загрузки и оповещения о конце загрузки;
* кэширование файлов – в программе аудиозаписи будут загружаться и сохраняться на устройство во время воспроизведения, после чего их можно будет прослушать повторно, не используя для этого интернет. При желании пользователь может самостоятельно удалить загруженные файлы из папки загрузки.
Стандартные для ОС Android средства экономии мобильного интернет-трафика пользователь при желании может активировать самостоятельно.