117
ПРИМЕНЕНИЕ МЕТОДОВ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНОГО АНАЛИЗА ДЛЯ ПРЕДСКАЗАНИЯ РЕЗУЛЬТАТОВ СПОРТИВНЫХ СОРЕВНОВАНИЙ
2 Система анализа данных 
2.7 Оценка качества модели с помощью кросс-валидации 
----------
Оценка точности модели по одной тестовой выборке не является достаточно точной. Поэтому для более надёжной оценки должна использоваться одна из стратегий кросс-валидации. Так как исходный массив данных не упорядочен по времени (то есть не является временным рядом) и доли классов примерно равны, то можно использовать простую стратегию KFold. Её суть заключается в том, что выборка разбивается на k равных частей. На k-1 части осуществляется обучение модели, на оставшейся части проводится тестирование модели. Процесс реализуется таким способом, что каждая часть должна один раз быть в качестве тестовой. Результаты работы модели на тестовых выборках усредняются. Из-за того, что модели тестировались и обучались на разных выборках точность и устойчивость модели может быть определена более точно, чем при одном тестировании модели.