770
ПРОГРАММА КОНТРОЛЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ СОТРУДНИКОВ ЗА РАБОЧИМ КОМПЬЮТЕРОМ
2 Выбор средств разработки 
2.3 Язык SQL 
----------
На сегодняшний день SQL поддерживают более ста СУБД, работающих как на персональных компьютерах, так и на больших ЭВМ. Язык SQL является важным звеном в архитектуре систем управления базами данных, выпускаемых всеми ведущими поставщиками программных продуктов, и служит стратегическим направлением разработок компании Microsoft в области баз данных. Зародившись в результате выполнения второстепенного исследовательского проекта компании IBM, SQL сегодня широко известен и в качестве мощного рыночного фактора.
SQL является инструментом, предназначенным для обработки и чтения данных, содержащихся в компьютерной базе данных. SQL - это сокращенное название структурированного языка запросов (Structured Query Language). Как следует из названия, SQL является языком программирования, который применяется для организации взаимодействия пользователя с базой данных. На самом деле SQL работает только с базами данных реляционного типа. Согласно принятой схеме, в вычислительной системе есть база данных, в которой хранится важная информация. Если вычислительная система относится к сфере бизнеса, то в базе данных может храниться информация о материальных ценностях, выпускаемой объемы продаж и зарплаты. В базе данных на персональном компьютере может храниться информация о выписанных чеках, телефонах и адресах или информация, извлеченная из большей вычислительной системы. Компьютерная программа, которая управляет базой данных, называется системой управления базой данных, или СУБД.
Если пользователю необходимо прочитать данные из базы данных, он запрашивает их у СУБД с помощью SQL. СУБД обрабатывает запрос, находит необходимые данные и посылает их пользователю. Процесс запроса данных и получения результата называется запросом к базе данных: отсюда и название языка - структурированный язык запросов.
Однако это название не совсем соответствует действительности. Вопервых, сегодня SQL представляет собой нечто гораздо большее, чем простой инструмент создания запросов, хотя именно для этого он и был изначально предназначен. Несмотря на то, что чтение данных по-прежнему остается одной из наиболее важных функций SQL, сейчас этот язык используется для реализации всех функциональных возможностей, которые СУБД предоставляет пользователю, а именно:
* SQL дает пользователю возможность изменять структуру представления данных, а также устанавливать отношения между элементами базы данных;
* SQL дает пользователю или приложению возможность читать из базы данных содержащиеся в ней данные и пользоваться ими;
* SQL дает пользователю или приложению возможность изменять базу данных, т.е. добавлять в нее новые данные, а также удалять или обновлять уже имеющиеся в ней данные;
* С помощью SQL можно ограничить возможности пользователя по чтению и изменения данных и защитить их от несанкционированного
доступа;
* SQL координирует совместное использование данных пользователями и работают параллельно, чтобы они не мешали друг другу;
* SQL позволяет обеспечить целостность базы данных, защищая ее от разрушения из-за несогласованных изменений или отказа системы. Таким образом, SQL является достаточно мощным языком для взаимодействия с СУБД.[2]
SQL – это не полноценная компьютерная речь типа COBOL, FORTRAN или С. В SQL форуме оператора IF для проверки условий, нет оператора GOTO для организации переходов и нет операторов DO или FOR для создания циклов. SQL является подъязыком баз данных, в который входит около тридцати операторов, предназначенных для управления базами данных. Операторы SQL встраиваются в базовую язык, например COBOL, FORTRAN или С, и дают возможность получать доступ к базам данных. Кроме того, с такого языка, как С, операторы SQL можно посылать СУБД в явном виде, используя интерфейс вызовов функций. Наконец, SQL - это слабо структурированный язык, особенно по сравнению с такими сильно структурированными языками, как С или Pascal. Операторы SQL напоминают английские предложения и содержат "слова-пустышки", которые не влияют на содержание оператора, но облегчают его чтения. В SQL почти нет нелогичностей, к тому же ряд специальных правил, предотвращающих создание операторов SQL, которые выглядят как абсолютно правильные, но не имеют смысла.
Несмотря на не совсем точное название, SQL на сегодняшний день является единственным стандартным языком для работы с реляционными базами данных. SQL – это довольно мощная и в то же время относительно легкая для изучения речь.
Все ведущие поставщики СУБД используют SQL, и ни одна новая СУБД, не поддерживает SQL, не может рассчитывать на успех. Реляционную базу данных и программы, которые с ней работают, можно перенести с одной СУБД на другую с минимальными доработками и переподготовкой персонала. Программные средства, входящие в состав СУБД для персональных компьютеров, такие как программы для создания запросов, генераторы отчетов и генераторы приложений, работающих с базами данных многих типов. Таким образом, SQL обеспечивает независимость от конкретных СУБД, является одной из наиболее важных причин его популярности.
Поставщики СУБД предлагают программные продукты для различных вычислительных систем: от персональных компьютеров и рабочих станций к локальным сетям, мини-компьютеров и больших ЭВМ. Приложения, созданные с помощью SQL и рассчитанные на системы, которые рассчитаны на одного пользователя, по мере своего развития могут быть перенесены в более крупные системы. Информация по корпоративным реляционным базам данных может быть загружена в базы данных отдельных подразделений или в личные базы данных. Наконец, приложения для реляционных баз данных можно сначала смоделировать на экономических персональных компьютерах, а затем перенести на дорогие многопользовательские системы.[3]