130
АЛГОРИТМЫ ВИЗУАЛИЗАЦИИ ДИНАМИЧЕСКИХ ГРАФОВ ДЛЯ АНАЛИЗА СЛОЖНЫХ СЕТЕЙ
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
----------
В завершении отметим, что одним из современных подходов визуализации графов является использование Force Directed методов, то есть методов, основанных на физических аналогиях. Эти методы предназначены в основном для визуализации неориентированных графов. Следует также отметить, что в отечественной литературе методы визуализации графов практически не описаны. Зарубежными учеными наиболее активно разрабатываются так называемые Force-Directed методы.
В курсовой работе были реализованы два метода Force Directed. Данные раскладки графов показали, что визуализация с большим количеством вершин и ребер графа будет не эффективна. Основная цель работы заключалась в выяснении, какой из модифицированных методов больше всего будет подходить для послойной визуализации сложных динамических графов, изменяющихся со временем, которые предполагается реализовать в дальнейшей работе.
Таким образом, на основании экспериментов, был сделан вывод, что пружинный алгоритм метода Force Directed является наиболее оптимальным (по времени или по другому критерию?).