121
АДАПТИВНАЯ ВИЗУАЛИЗАЦИЯ НЕСТРУКТУРИРОВАННЫХ ГЕОКОДИРОВАННЫХ ДАННЫХ
4 Визуализация геокодированных данных 
----------
Визуализация данных — это область информатики, связанная с визуальным представлением данных. Визуальное представление – мощный инструмент, позволяющий исследовать сложные данные, и эффективный способ представления и передачи результатов анализа в целом. Посредством визуализации люди получают возможность увидеть аспекты, которые не заметны с первого взгляда.
В конце концов, изображение стоит тысячи слов - удачная визуализация позволяет читателю впитывать сложные понятия при помощи простого изображения.
Например, визуализация данных может использоваться исследователями-аналитиками во время первичного анализа данных, чтобы понять их суть. Кроме того, исследователи-аналитики могут также использовать визуализацию для общения с неспециалистами и объяснения, что есть интересного в данных.
Язык программирования R предлагает большое количество инструментов и библиотек для визуализации данных, средствами которых представляется возможным выводить изображения типографского качества в многочисленных форматах и видах [9].