80
ПОДХОДЫ К МОДЕЛИРОВАНИЮ ЭПИДЕМИЙ
1 Подходы к моделированию эпидемий 
1.1 Модели на графах 
1.1.2 Модель SI 
----------
Модель подробно описана в [1,2]. Данный подход основывается на утверждении: для любого промежутка времени верно, что количество человек, присоединившихся к больным, равно количеству человек, переставших быть восприимчивыми. Формальный вид модели SI представлен на рисунке 1.
Рисунок 1 – Модель SI
Пусть
*  – вероятность заражения восприимчивого при контакте с больным
*  – количество восприимчивых людей в момент времени
*  – количество больных людей в момент времени
*  – общее количество людей
Тогда процесс распространения болезни описывается системой дифференциальных уравнений (1).