110
ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНЫЙ АНАЛИЗ ПОТОКОВЫХ ДАННЫХ В БЕСПРОВОДНЫХ СЕНСОРНЫХ СЕТЯХ С ПОМОЩЬЮ ДЕРЕВЬЕВ РЕШЕНИЙ
1. Обработка потоковой информации в WSN 
1.2 Основные проблемы обработки и анализа потоковых данных 
----------
При потоковой передаче данных возникают дополнительные условия, усложняющие их обработку:
* непрерывное формирование новых динамических данных;
* наличие пропущенных данных;
* наличие шумов, которые необходимо отсеивать на этапе поступления данных.
Обработка потоковых данных требует использования двух уровней: хранилища и обработки. Уровень хранилища должен поддерживать очередность записей и строгую непротиворечивость для обеспечения быстрых, экономичных и воспроизводимых операций записи и чтения больших потоков данных. Уровень обработки в свою очередь отвечает за использование данных, расположенных на уровне хранилища, выполнение вычислений с использованием этих данных и уведомления уровня Интеллектуальный анализ данных в беспроводных сенсорных сетях хранилища о том, какие данные можно удалить. Кроме того, необходимо предусмотреть масштабируемость, надежность данных и отказоустойчивость на любом уровне.