504
РАЗРАБОТКА ПРОГРАММНЫХ МОДУЛЕЙ ДЛЯ ВИРТУАЛЬНОЙ ЛАБОРАТОРИИ ИССЛЕДОВАНИЯ МОБИЛЬНЫХ AD HOC СЕТЕЙ 
1 Беспроводные сети 
1.2 Представление сети с помощью геометрического графа 
----------
Компьютерные ad hoc сети – это беспроводные децентрализованные сети с n узлами, расположенными в некоторой ограниченной области S. Каждый узел характеризуется радиусом действия приемопередатчика сигналов r. Два узла могут обмениваться информацией, если расстояние между ними меньше r. Математической моделью такой сети является так называемый геометрический граф. Работоспособность и качественные характеристики ad hoc сети могут быть описаны через такие характеристики геометрического графа как связность, количество компонент, длины маршрутов и прочее.
Граф, или неориентированный граф G — это упорядоченная пара G = (V, E), где V — это непустое множество вершин или узлов, а E — множество пар (в случае неориентированного графа — неупорядоченных) вершин, называемых рёбрами.
Представим компьютерную сеть соответствующим ей геометрическим графом  – набор GG = {V, K, r, S}, где V – множество вершин, K – отображение K: V  S, r – радиус действия приемо-передатчиков, S – ориентированная ограниченная поверхность, на которой располагаются вершины.
Узлы сети – вершины графа в качестве атрибутов имеют координаты узла на заданной ограниченной поверхности S.Другим атрибутом является величина радиуса действия приемопередатчика, обеспечивающего прием сигналов от других узлов и передачу сигналов другим узлам. Таким образом, вершина находится в центре окружности некоторого радиуса. Если внутрь этой окружности попадает другая вершина, то связь между вершинами имеется. Такие вершины считаются смежными в геометрическом графе и соединяются ребром.
[Миков А.И. Графы и грамматики. c. 68]
Пример такого геометрического графа приведен на рисунке 2.
Рисунок 2 – Пример геометрического графа
Поверхность (область) S определяется рельефом местности, на которой располагается компьютерная сеть. В общем случае она не является выпуклой и отображает также и препятствия распространению радиосигналов микроволнового и/или оптического диапазона.
Геометрический граф GG = {V, K, r, S} порождает обыкновенный граф         G = {V, E} следующим образом: вершины обыкновенного графа соответствуют вершинам геометрического графа; вершины обыкновенного графа vi и v j смежны, т.е.(vi ,vj )E если длина отрезка между точками  P(vi ) и P(v j ) строго меньше величины r , и никакая часть этого отрезка не проходит «под» ориентированной поверхностью S (прямая видимость).
На рисунке 3 изображен несвязный геометрический граф, состоящий из двух компонент связности.
Рисунок 3 - Несвязный геометрический граф
Граф можно представить в виде списочной структуры, состоящей из списков двух типов: списка вершин и списков ребер. Элемент списка вершин содержит поле данных и два указателя. Один указатель связывает данный элемент с элементом другой вершины. Другой указатель связывает элемент списка вершин со списком ребер, связанных с данной вершиной. Для ориентированного графа используют список дуг, исходящих из вершины. Элемент списка дуг состоит только из двух указателей. Первый указатель используется для того, чтобы показать в какую вершину дуга входит, а второй для связи элементов в списке дуг вершины. На рисунке 4 изображено списковое представление графа. [Свами М., Тхуласираман К. Графы, сети и алгоритмы. c. 125]
graph
1
2
3
4
5
2
1
5
4
3
Рисунок 4 – Списковое представление графа
Числами 1..5  на рисунке 4 помечены дескрипторы вершин, также пронумерованы вершины соответствующего графа, нарисованного справа от представления. На рисунке графа пары взаимно обратных дуг изображены линиями без стрелок. В представлении дугам графа соответствуют дескрипторы дуг и толстые стрелки – ссылки на дескрипторы вершин.