491
МОДЕЛИРОВАНИЕ И ВИЗУАЛИЗАЦИЯ РАЗЛИЧНЫХ СТРАТЕГИЙ SLAM С ПОМОЩЬЮ LIDAR В ПОМЕЩЕНИЯХ ДЛЯ МОБИЛЬНЫХ РОБОТОВ 
1 Обзор предметной области 
1.4 Задача SLAM 
----------
Simultaneous localization and mapping – синхронное определение местоположения и составление карты. Задача SLAM связана с построением карты неизвестного пространства мобильным роботом во время навигации по строящейся карте. Исходными данными является некоторая среда, например, какое-то помещение, или открытая местность, возможно водная или воздушная среда, и робот с датчиками. Необходимо знать местоположение робота в каждый момент времени, данные о карте, которые были доступны с стартовой позиции робота, до текущей позиции включительно. Местоположение робота будет получено в системе локальных координат, связанных с начальным положением робота, так как изначальной информации о положении относительно пространства нет. Главным требованием к построению карты является возможность робота ориентироваться по ней, так как без вычисления местоположения, построение карты будет осуществляться независимо, а это приведет к накоплению ошибок, на каждом шаге, и приведет к росту погрешности.
На рисунке 2 показан пример задачи. Тут показаны две траектории, одна из которых реальная траектория робота, которая изображена пунктирной линией и вычисленная алгоритмом траектория, эта линия соединяет эллипсы. Промежуточные позиции робота указаны эллипсами. Реальные препятствия или некие ориентиры изображены полыми звездами, а полученные с помощью алгоритма закрашенными звездами. На рисунке видно, что на каждом шаге появляется погрешность. Полученная карта является картой ориентиров [5].
Рисунок 2 – Пример SLAM
В настоящее время методы решения задачи SLAM быстро развиваются. Это обусловлено увеличением производительности вычислительных машин, улучшением качества датчиков и появлением новых, развитием робототехники. Задача SLAM является очень важной, так как без ее решения вряд ли возможно создание по-настоящему автономного робота. В задачи SLAM как правило, выделяются основные подзадачи:
* рекурсивный фильтр;
* нахождение ориентиров в пространстве;
* поиск соответствий между ориентирами;
* пересчет положения робота;
* уточнение положения ориентиров на карте.
При большом разнообразии методов, применяемых в задаче синхронного определения местоположения и построения карты, можно выделить некоторую классическую, весьма общую схему работы алгоритма [1].
Пример стандартной схемы алгоритмов SLAM показана на рисунке 3.
Поиск ориентиров
Поиск
соответствий
Фильтр
Уточнение положения
Фильтр
Повторное наблюдение
Фильтр
Новые ориентиры
Данные от
дальномеров
Вычисление
положения
Рисунок 3 – Схема работы SLAM
На каждом шаге алгоритма на вход подаются данные от различных видов дальномеров. Используя эти данные находятся различные ориентиры в пространстве и определяются разные описания, которые нужны для поиска соответствий. В ходе работы алгоритма заполняется структура, которая хранит эти ориентиры и их описания. Во время поиска соответствий для каждых обнаруженных ориентиров ищутся соответствия в этой структуре. Если соответствия не найдены, то происходит добавление ориентира в эту структуру. Если же соответствие было обнаружено, то текущий ориентир будет использоваться для вычисления текущего положения.
После того как вычисление положения было выполнено, применяется рекурсивный фильтр для того чтобы снизить шум в вычисленном положении. После этого, для обнаруженных ориентиров, у которых нашлись соответствия, происходит уточнение их положения с помощью рекурсивного фильтра.
В задаче SLAM фильтры используются для получения точных, непрерывно обновляемых оценок положения и скорости некоторого объекта по результатам временного ряда неточных измерений его местоположения. Также фильтры применяются для уточнения положения пространственных ориентиров.
Большинство алгоритмов SLAM основывается на трех различных подходах:
* расширенный фильтр Калмана для SLAM;
* частичный фильтр SLAM;
* основанный на графах SLAM.