148
ПОДХОДЫ К МОДЕЛИРОВАНИЮ ЭПИДЕМИЙ
1 Подходы к моделированию эпидемий 
1.1 Модели на графах 
1.1.5 Модель SEIRD 
----------
Данный подход дополняет модель SEIR наличием множества  людей, умерших от болезни. Формальный вид модели SEIRD представлен на рисунке 4.
Рисунок 4 – Модель SEIRD
Пусть
*  – вероятность заражения восприимчивого при контакте с больным
*  – скорость перехода болезни из инкубационной стадии в открытую
*  – вероятность выздоровления больного
*  – вероятность летального исхода больного
*  – количество восприимчивых людей в момент времени
*  – количество людей, у которых болезнь находится в инкубационном периоде
*  – количество больных людей в момент времени
*  – количество здоровых в момент времени t
*  – количество умерших в момент времени t
*  – общее количество людей
Тогда процесс распространения болезни описывается системой дифференциальных уравнений (5).
Снова модифицируем модель, добавив возможность заражения восприимчивых людей людьми, у которых болезнь находится в инкубационном периоде.
Пусть  – вероятность заражения человека из множества  человеком из множества . Тогда процесс распространения болезни описывается системой дифференциальных уравнений (6).