203
АНАЛИЗ ПРОЦЕССОВ ИЗМЕНЕНИЯ ДЛИН ПОЛНЫХ МАРШРУТОВ МЕЖДУ СЛУЧАЙНЫМИ УЗЛАМИ ОППОРТУНИСТИЧЕСКОЙ СЕТИ 
1 Основные положения 
1.2 Взаимное расположение сетей и их перемещение в пространстве 
----------
Будем рассматривать оппортунистическую компьютерную сеть, которая представляет собой объединение независимых мобильных сетей, перемещающихся относительно друг друга. Направление и скорость движения сетей относительно друг друга выбираются случайно. Распределение вершин в этих сетях случайное равномерное независимое. Скорость и направление движения узлов выбираются случайно и при этом узлы не должны выходить за пределы своей сети.
Каждый узел сети обладает радиусом уверенного приема и передачи сигнала. Если расстояние между вершинами геометрического графа, описывающего сеть, меньше этого радиуса, то между приемопередатчиками устанавливается связь.
Если между источником сообщения и его получателем в момент начала передачи сообщения нет прямого пути, источник может передать сообщение узлам, с которыми у него есть связь. Они, в свою очередь, также становятся источниками этого сообщения. Вследствие движения точек один из таких узлов может найти путь к получателю сообщения и передать его.
Из-за такого алгоритма маршрутизации, когда сообщение передается при появлении благоприятной ситуации и новых вершин, которые еще не передавали данный сигнал, сеть ad hoc называется оппортунистической.  Несмотря на то, что сигнал получают не только источник и приемник, но и промежуточные узлы, которые могут никогда не достигнуть приемника, такой метод передачи положительно сказывается на времени передачи, что критически важно для функционирования такой сети, особенно когда она направлена на урегулирование ситуации в местности, где произошла чрезвычайная ситуация.