167
РАСПРЕДЕЛЕННАЯ ANDROID-СИСТЕМА «АССИСТЕНТ ПРЕПОДАВАТЕЛЯ» 
3 Программная реализация приложения КубГУ Assistent 
3.15 Панель управления для преподавателей . 
----------
Панелью управления так же могут воспользоваться и преподаватели, введя логин и пароль используемый в Android-приложении. Функционал для
преподавателей сильно отличается, так как им доступна только статистическая информация.
Так как в Android-приложении из-за небольшого разрешения экрана устройства 	невозможно 	отобразить 	полные 	таблицы, 	было 	решено предоставлять статистику преподавателям через панель управления. На текущий момент преподаватель может сделать лишь две выгрузки: выгрузка посещаемости и выгрузка успеваемости. Данный раздел будет дополнен функционалом в ходе дальнейшей разработки распределённой системы.
При авторизации в панели управления, преподавателю доступна следующая форма (рисунок 21):
Рисунок 21 - Форма панели управления для преподавателей
Для выгрузки необходимой информации необходимо выбрать только группу и вид информации. Данные выгружаются в файл формата Excel, что позволяет составлять сводные таблицы, графики и пользоваться любыми другими средствами составления статистики доступных в пакете программ MS Office или аналогами.
Для реализации выгрузки в файл была дополнительно изучена библиотека PHPExcel, которая позволяет производить импорт и экспорт данных в Excel. Данная библиотека является кроссплатформенной, что исключает возникновение ошибок, связанных с переносимостью, а также имеется возможность работы с формулами.