239
ТЕХНОЛОГИЯ АНАЛИЗА ДАННЫХ СОЦИАЛЬНОЙ СЕТИВ ЭКОСИСТЕМЕ PYTHON
3. Инструменты взаимодействия с API социальной сети . 
3.2 Извлечение и обработка потоковых данных . 
----------
Социальная сеть Twitter поддерживает несколько API, которые условно можно разделить на два класса:
- REST API - поисковый:
- STREAMING API – потоковый.
Поисковые REST API позволяют обращаться только к прошлому.
Взаимодействуя с Twitter через REST API, можно искать фактически существующие твиты, опубликованные и доступные для поиска. Эта группа API ограничивают количество твитов, которые можно получить, ограничивая не только частоту запросов, но интервалы времени между запросами. Как правило для доступа открыты данные не более чем недельной давности, то есть более ранние твиты извлечь нельзя. Второй важный недостаток REST API, состоит в том, что не гарантируются возврат абсолютно всех сообщений, которые были опубликованы в Twitter, так как некоторые могут быть недоступны для поиска или еще не были проиндексированы.
Потоковый STREAMING API, после установки соединения и условии сохранения HTTP соединения открытым позволяет двигаться вперед по линии времени получая все твиты, соответствующие заданным критериям фильтрации, по мере их публикации.
В общем случае потоковый интерфейс STREAMING API предпочтительнее, когда требуется загрузить большое количество твитов, так как взаимодействие с платформой ограничивается лишь поддержкой соединения открытым. Недостаток такого подхода заключается в его продолжительности, потому что приходится ждать публикации твитов, прежде чем получится их собрать и проанализировать.
В свою очередь REST API удобно использовать, когда требуется отыскать твиты, созданные определенным пользователем, или получить доступ по определенной ленте, а STREAMING API может пригодиться, когда требуется выполнить фильтрацию по конкретному ключевому слову и скачать связанный с ним массивный объем твитов (например, реакция на конкретное событие в прямом эфире).