93
ИЗУЧЕНИЕ ПРИНЦИПОВ ОРГАНИЗАЦИИ АТАК НА AD-HOC СЕТИ И ИХ МОДЕЛИРОВАНИЕ
2 Архитектура Ad-hoc сети и сенсорного узла 
----------
На рисунке 2 приведена базовая архитектура  Ad-hoc сети  и отдельного узла (датчика) сети и топологию соединения узлов. Каждый датчик узла может передать информацию базовой станции по выбранному маршруту согласно протоколу маршрутизации AODV (для нашего эксперимента), по этому маршруту он может отправлять и получать данные. Сенсорный узел состоит из системы позиционирования, мобилайзера, собственно датчика (sensing unit), блока обработки информации и блок передачи (Transmission unit). Блок питания узла подает питание на блок датчиков. БС -  базовая станция, с помощью которой выполняется сбор информации с датчиков сети.
Рисунок 2 - Архитектура Ad-hoc сети и сенсорного узла