143
РАЗРАБОТКА ПРОГРАММЫ ДЛЯ ПОИСКА СОТРУДНИКОВ НА САЙТАХ ВАКАНСИЙ
4. Программа для поиска резюме 
4.2 Поиск резюме на сайте avito.ru 
----------
При работе с сайтом Авито масштабных проблем не возникло. Код понятный и читаемый, парсить его легко. Проблема заключается в невозможности связи с владельцами резюме по причине отсутствия авторизации. И даже после авторизации сайт просит оплатить подписку для возможности отображения номера. Поэтому было принято решение находить только основную информацию о кандидате и ссылку на его резюме. Достаточно просто загрузить главную страницу Авито, далее собрать необходимые параметры, изображенные на рисунке 9.
Рисунок 9. Параметры для успешного поискового запроса на сайте Авито.
После успешного сбора параметров можно отправлять запрос на поиск резюме. Если параметры действительные, то результатом будет список кандидатов. Разбиваем html код на Div-блоки. И отображаем эти блоки в виджете QTextEdit в формате html. Результат изображен на рисунке 10.
Рисунок 10. Результат работы по поиску резюме на сайте Авито.
Дальнейшее развитие проекта и подключение сторонних сайтов напрямую зависит от желания автора кейса с сайта профстажировки.ру.