86
ОПТИМИЗАЦИЯ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ МОБИЛЬНОГО ТРАФИКА В ОС ANDROID
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
----------
В процессе разработки были проанализированы средства экономии мобильного интернет-трафика и изучены особенности экономии трафика для воспроизведения музыкальных файлов. Также была разработана и протестирована на эффективность программа для on-line воспроизведения аудиофайлов.
В программе реализованы алгоритмы скачивания файлов на устройство и кэширования. У плеера имеются функции паузы и перемотки. Также есть полоса загрузки, позволяющая следить за временем воспроизведения.
Все поставленные задачи выполнены и основные функции программа выполняет. В дальнейшем планируется усовершенствование программы и алгоритмов, реализованных в ней. А также разработка и реализация новых алгоритмов, предназначенных для экономии интернет-трафика.