219
РАЗРАБОТКА МОБИЛЬНОГО ПРИЛОЖЕНИЯ ДЛЯ ОТОБРАЖЕНИЯ РАСПИСАНИЯ НА ПЛАТФОРМЕ ANDROID
Введение 
----------
На сегодняшний день практически каждый человек имеет в своем распоряжении смартфон. Студенты высших учебных заведений также являются активными пользователями мобильных устройств, которые помогают быстро получаться доступ к актуальной информации. Поэтому обусловлено использование мобильного приложения как вспомогательного элемента в образовательной системе.
Один из возможных аспектов студенческой жизни, куда можно внедрить мобильное приложение, – это расписание занятий. Классический способ информирования студентов – это расписание, расположенное на стенде факультета. Недостатком такого способа является невозможность узнать расписание, не будучи рядом с этим стендом.
Идея разработки мобильного приложения происходит из предположения, что студентам будет удобно иметь локальную копию расписания на своем смартфоне, доступ к которой можно получить практически мгновенно, не беспокоясь при этом об актуальности информации.
В ходе данной работы будут изложены аспекты разработки offline-first мобильного приложения, рассмотрены способы адаптации приложения под разные устройства, а также будет разработано приложение для операционной системы Android для отображения расписания занятий.
Таким образом, в рамках курсовой работы будут выполнены планируется:
* рассмотрение альтернатив решения проблемы просмотра расписания;
* анализ целесообразности разработки мобильного приложения;
* сравнение языков программирования для разработки мобильных приложений для операционной системы Android;
* анализ распределения аудитории пользователей относительно разных версий операционной системы Android;
* рассмотрение принципов offline-first разработки;
* описание преимуществ NoSQL базы данных Realm для мобильных приложений;
* описание взаимодействия приложения с сервером;
* реализация мобильного приложения для отображения расписания на выбранном языке программирования.