127
ANDROID-ПРИЛОЖЕНИЕ ДЛЯ ВОСПРОИЗВЕДЕНИЯ ЗВУКА
ЗАКЛЮЧЕНИЕ . . 
----------
На данном этапе разработки в приложении реализовано меню выбора книг и отдельных файлов, on-line и off-line воспроизведение, а также скачивание файлов на устройство. У плеера имеются функции паузы и два вида перемотки. Также есть полоса загрузки, позволяющая следить за временем воспроизведения.
В процессе разработки были проанализированы способы решения аналогичных задач и изучены…
Все поставленные задачи выполнены и основные функции приложение уже способно выполнять. В дальнейшем планируется усовершенствование программы. Например, приложение должно предупреждать о размере скачиваемого файла, что позволит пользователю самостоятельно контролировать расход интернет-трафика. Кроме того, приложение будет проверять сеть на устойчивость и, если результат неудовлетворительный, предлагать пользователю воспроизвести другие файлы с устройства или подождать пока загрузится часть текущего файла. Также планируется провести сравнительную оценку авторского приложения с другими на основе критериев: скорость скачивания, устойчивость и удобство работы.