182
СРАВНИТЕЛЬНЫЙ АНАЛИЗ СЛОЖНОСТИ ГЕНЕТИЧЕСКИХ АЛГОРИТМОВ НА ПРИМЕРЕ ЗАДАЧИ КОММИВОЯЖЕРА 
2 Структура работы генетического алгоритма 
2.1 Основные понятия 
----------
Для применения генетического алгоритма необходимо определить основные структурные элементы: вид элемента популяции (генотип, особь, хромосома), процесс скрещивания, селекция, мутация, вид фитнесс-функции.
Особью будет являться элемент популяции, за который будем принимать маршрут через все города. Каждый такой маршрут является возможным решением и не противоречит условиям задачи, хотя это и не обозначается, что он будет являться оптимальным. Предполагаем, что все элементы популяции корректны, т.е. все они – потенциальные решения поставленной задачи и не являются противоречивыми. Они представляются хромосомами с закодированными в них множествами параметров задачи, т.е. решений, которые иначе называются точками в пространстве поиска.
Фитнесс-функция (функция приспособленности) – представляет меру приспособленности данной особи в популяции. Эта функция играет важнейшую роль, поскольку позволяет оценить степень приспособленности конкретных особей в популяции и выбрать из них наиболее приспособленные в соответствии эволюционным принципом выживания «сильнейших». Фитнесс-функция принимает вид формулы (1).
(1)
где P – множество всех связей в маршруте. Значение этой функции определяет длину пути. Соответственно, необходимо будет сортировать значения необходимым образом для нахождения минимума или максимума, что позволит оценить получаемые решения и определить минимизируемый параметр.
В коде программы класс FitnessFunction (Приложение Б) отвечает за работу с фитнесс-функциями.