113
Изучение организации многопоточности в Java и Python
3. Многопоточность в Java 
3.2. Жизненный цикл потоков 
----------
Возможные состояния потоков:
* New – процесс создания потока. Поток находится в этом состоянии пока операционная система не произведёт его инициализацию и запуск run().
* Runnable – после запуска поток переходит в это состояние. В этот момент происходит выполнение метода run(), то есть поток выполняет свою задачу.
* Waiting – состояние ожидания какого-либо события, например, доступа к внешнему файлу. Поток ожидает сигнала из других потоков, и до тех пор не производит никаких действий.
* Timed Waiting – состояние ожидания по времени, то есть поток переходит в состояние ожидания на какой-то интервал времени, после чего возвращается в состояние Runnable.
* Terminated (Dead) – состояние завершения потока.
Рисунок 8 – Жизненный цикл потока в Java