187
РАЗРАБОТКА МОБИЛЬНОГО ПРИЛОЖЕНИЯ МНОГОЗВЕННОЙ АРХИТЕКТУРЫ НА БАЗЕ ОПЕРАЦИОННОЙ СИСТЕМЫ ANDROID 
2 Модель многозвенной архитектуры приложения 
2.1 Разделение приложения по уровням 
2.1.3 Уровень данных 
----------
Уровень данных в модели клиент-сервер содержит программную логику, которая представляет данных, использующиеся при работе приложения. Отличительным свойством этого уровня является требование сохранности, т.е. когда приложение не используется пользователями. данные должны сохраняться в определенном месте для их дальнейшего использования. В самом простом варианте уровень данных реализуется с помощью файловой системы, но чаще всего для его реализации задействуется полномасштабная база данных, которая находится на стороне сервера.
Кроме обычного хранения данных, с которыми взаимодействуют приложения пользователей, уровень данных также отвечает за поддержание целостности данных для этих приложений. Для базы данных это означает, что метаданные, например, описания таблиц, ограничения и специальные метаданные приложений, также хранятся на уровне хранения данных.
В общем случае уровень данных организуется в виде реляционной базы данных. Ключевым моментом здесь является независимость данных, которые организуются независимо от приложений так, чтобы изменения в структуре данных не сказывались на работоспособности клиентского приложения, а клиентские приложения не оказывали влияние на структуру данных. Использование реляционных баз данных в модели клиент-сервер обеспечивает отделения уровня сервера приложений от уровня данных, что позволяет проводить обработку данных и их хранение отдельно друг от друга.
Подключение к уровню данных реализуется только с уровня обработки запросов (сервера приложений).