80
РАЗРАБОТКА ПРОГРАММЫ ДЛЯ ПОИСКА СОТРУДНИКОВ НА САЙТАХ ВАКАНСИЙ
1. Обзор рынка на наличие готовых решений 
1.1 Обзор готовых решений для автоматизированного поиска сотрудников 
1.1.5 Oracle Taleo Cloud Service 
----------
Одна из самых комплексных, продвинутых и новейших облачных платформ в HR-сфере. Софт способен накапливать всю информацию о сотрудниках на протяжении их трудовой биографии, очень приличная навигация по кадровому потенциалу компании. На основании собираемых данных программа позволяет прогнозировать возможные потребности в специалистах различных отраслей (хотя прогноз получается приблизительным). Это Oracle, так что интерактивная структура приложения предназначена для компаний самого широкого масштаба и из любых отраслей. Taleo — один из мировых лидеров по числу пользователей.
Цена программы на рынке от 7000 рублей.