146
СРЕДСТВА ВИЗУАЛИЗАЦИИ ДАННЫХ ДЛЯ ОТОБРАЖЕНИЯ РЕЗУЛЬТАТОВ УЧЕБНОЙ АНАЛИТИКИ
ВВЕДЕНИЕ 
----------
В российском образовательном пространстве продолжается поиск путей повышения эффективности образования и профессиональной компетентности выпускников. вузам предстоит в 2018-2019 гг. в очередной раз проделать в относительно короткие сроки большую работу по созданию общих профессиональных образовательных программ (ОПОП), в том числе рабочих программ дисциплин, придётся выстраивать учебный процесс в условиях существующего нормативного поля.
Важнейшим направлением деятельности по повышению эффективности образования является решение вопроса оценки качества образования. Сегодня в общественном дискуссионном пространстве ведется активное обсуждение критериев оценки эффективности образования. Так, например, некоторые авторы [1] утверждают, что, хотя отделы контроля качества (и подобные структуры) существуют во всех ВУЗах, тем не менее, внутривузовских систем оценки эффективности образования, ни в одном из известных автору вузов нет, отсюда делается вывод об отсутствии системы оценки эффективности образования в российских вузах. Хотя присутствует понимание необходимости такой системы и отдельные идеи о критериях такой оценки. При этом уровень образования в целом в наших вузах снижается [2].