109
WEB СЕРВИС ДЛЯ РАЗВИТИЯ МАЛОГО БИЗНЕСА
4 Обзор программы 
4.4 Вкладка «Прокси» 
----------
Вкладка «Прокси» отвечает за контроль и работу Proxy серверов в программе. Через эту вкладку можно проверить работоспособность прокси сервера, а также назначить прокси сервер конкретному аккаунту или группе аккаунтов. Также есть возможность разбивать список прокси на группы. Пример изображен на рисунке 13.
Рисунок13 – вкладка «Прокси»
Данный софт находится на ранней стадии разработки. Но проект уже разросся до невероятных масштабов. На данном этапе практически завершена работа над логикой алгоритмов. Осталось сделать так, чтобы программа смогла распознавать эти алгоритмы, связать программу с VK API (библиотека уже есть, нужно только подключить и добавить туда необходимые методы). Так же в будущем планируется реализация этих методов без использования API. Полностью имитируя поведение человека.