189
ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНЫЙ АНАЛИЗ ПОТОКОВЫХ ДАННЫХ В БЕСПРОВОДНЫХ СЕНСОРНЫХ СЕТЯХ С ПОМОЩЬЮ ДЕРЕВЬЕВ РЕШЕНИЙ
3 Алгоритм VFDT для потоковых данных 
3.2 Дополнительные возможности алгортитма VFDT. 
----------
Помимо метода ограничения узлов, алгоритм VFDT вводит так же метод устранения слабых атрибутов для уменьшения использования памяти VFDT. Алгоритм удаляет атрибуты, которые окажут очень слабое влияние на результат разбиения на классы, поэтому и статистика, связанная с удаленным атрибутом, может быть удалена из памяти.
Таким образом, алгоритм VFDT в противоположность другим алгоритмам не требует постоянного хранения исходных данных и полного их считывания в процессе обучения, его преимуществом также является мнимизация влияния неполных и "зашумленных" данных на результат. Для этого используется вспомогательный механизм  распознавания  (auxiliary reconciliation control -  ARC). Схема работы VFDT с механизмом ARC показана на рис.3.
Рисунок 3 - Схема работы VFDT с механизмом ARC
Вспомогательный механизм  распознавания  (ARC) может быть представлен отдельным программным модулем и работать параллельно и синхронно с обучающим алгоритмом VFDT. Синхронизация обеспечивается использованием "скользящего окна", который позволяет только одному сегменту данных появляться в одном и том же временном интервале. При отсутствии данных оба алгоритма простаивают. Вычислительная скорость "скользящего окна" должна быть не ниже вычислительной скорости VFDT, но выше скорости передачи данных сенсорами WSN. После того, как данные обработаны механизмом ARC, т.е. восстановлены зашумленные и недостающие данные, они передаются далее алгоритму VFDT для обучения и тестирования.