293
МОДЕЛИРОВАНИЕ И ВИЗУАЛИЗАЦИЯ РАЗЛИЧНЫХ СТРАТЕГИЙ SLAM С ПОМОЩЬЮ LIDAR В ПОМЕЩЕНИЯХ ДЛЯ МОБИЛЬНЫХ РОБОТОВ 
ВВЕДЕНИЕ 
----------
Робототехника позволяет автоматизировать технические системы и развитие навыков в этой сфере поможет облегчить многие задачи. Одной из задач робототехники, является задача создания различного вида роботов. Навигация роботов может происходит в автономном режиме. Поэтому возникают различные вопросы, такие как: где находится робот, куда ему двигаться, как выбрать путь чтобы достичь того или иного положения. Однако, сложно реализовать робота, который бы был полностью автономным и мог преодолевать любые препятствия, а также строить карту пройденной местности. Или же в случае возникновения непредвиденной ситуации, например, возникновение нового препятствия, была возможность распознать его и продолжить свою деятельность.
Изучение данной проблемы и возможно поиск новых решений позволит использовать различного вида роботов там, где это еще не используется. Ранее решение этой проблемы было трудоемким и дорогим, так как требовались точные датчики и ресурсозатратные вычисления. На данный момент для этого можно совмещать различные датчики, с помощью которых можно узнать расстояние до объекта, использовать видеокамеры для фиксирования неких ориентиров, однако можно воспользоваться одометрами, которые позволят узнать на сколько градусов повернулся робот или же какой путь он проехал. Также появляются различные новые методы для реализации данной проблемы.
Использование программ для моделирования роботов позволяет производить испытания на стадии проектирования робота с целью выбора датчиков для его оснащения и с учетом особенностей среды в которой он будет работать.
Simultaneous localization and mapping – синхронное определение местоположения и составление карты [1]. Задача SLAM связана с построением карты неизвестного пространства мобильным роботом во время навигации по строящейся карте.
SLAM имеет такие задачи как нахождение ориентиров, вычисление местоположения, построение карты. Существует много решений, что позволяет реализовывать различные комбинаций, например, если окружающая среда является открытой местностью, то необходимы уже некоторые изменения.
Целью данной работы является разработка программы, которая моделирует и визуализирует поведение робота в различных закрытых пространствах, с помощью данных полученных от LIDAR строит карту местности, и локализует робота.