108
РАЗРАБОТКА ПРОГРАММЫ ДЛЯ ПОИСКА СОТРУДНИКОВ НА САЙТАХ ВАКАНСИЙ
1. Обзор рынка на наличие готовых решений 
1.1 Обзор готовых решений для автоматизированного поиска сотрудников 
1.1.7 1С: Предприятие 8. Кадровое агентство 
----------
Основная функция модуля — автоматизация повседневной работы в рекрутинговых и кадровых агентствах. Максимально упрощены процессы оценки профессиональных знаний, умений, индивидуальных качеств кандидатов. При разработке ПО ставилась задача облегчить бизнес-процессы рекрутинговых агентств и кадровых служб, автоматизировать взаимоотношения между клиентами и компанией. Не самый удачный с точки зрения юзабилити, но один из самых адаптированных под российские условия сайт. В число сильных сторон входит ведение общей информационной базы кандидатов на вакансии, автоматическое сопоставление требований работодателей и возможностей соискателей. Целевой аудитории — HR-менеджерам — софт предлагает удобную обработку информации, повышение оперативности в управлении работой и снижение вероятности ошибок при работе с клиентами.
Цена модуля начинается от 27 000 руб. на одного пользователя.