399
РАЗРАБОТКА ПРОГРАММЫ УПРАВЛЕНИЯ РОБОТОМ
1 Интернет вещей 
1.2 История развития 
----------
Концепция Интернета вещей была предугадана ещё в начале прошлого века Николой Тесла – тогда физик предполагал, что радиоволны смогут выполнять функцию нейронов некоего «большого мозга», управляющего физическими предметами, а инструменты для достижения такого результата будут настолько компактными, что поместятся в карман. В 1990 году Джон Ромки, один из создателей TCP/IP, создал первую в мире Интернет-вещь, подключив к сети свой тостер. Сам же термин «Интернет вещей» ввёл в обиход в 1999 году основатель исследовательской группы при Массачусетском Технологическом институте Кевин Эштон на презентации для руководства Procter&Gamble. Он предложил увеличить эффективность логистических процессов без вмешательства человека: с помощью радиодатчиков собирать информацию о наличии товаров на складах предприятия и отслеживать их движение к торговым точкам. Каждая метка отправляла в сеть данные о своем местонахождении в настоящий момент времени. Использование меток радиочастотной идентификации ускорило реакцию поставщиков и ритейлеров на изменение спроса и предложения. Товары не лежали на складе, а отправлялись туда, где они действительно необходимы. Стоит также упомянуть, что в этом же 1999 году на базе института был создан Центр автоматической идентификации, рассматривающий вопросы сенсорных технологий и радиочастотной идентификации, благодаря которому концепция и получила столь широкое распространение.
Уже в 2004 году в Scientific American была опубликована статья, наглядно показывающая возможности рассматриваемой концепции в бытовом применении. В частности, в статье наглядно отражено, как бытовые приборы, домашние системы, различные датчики и иные объекты могут взаимодействовать друг с другом посредством коммуникационных сетей и обеспечивать полностью автономное выполнение бытовых процессов, таких, как полив растений, поддержание температурного режима, управление потребление энергии и другие. Представленные варианты домашней автоматизации не отличались новизной, однако смещение фокуса внимания на объединение «вещей» в единую вычислительную сеть, обслуживаемую интернет-протоколами, а также пристальное рассмотрение Интернета вещей как особого явления способствовали популяризации концепции.
Аналитики компании Cisco считают «настоящим рождением Интернета вещей» период с 2008 по 2009 год, так как именно к этому времени количество устройств, подключённых к глобальной сети, превысило численность населения земли. Таким образом, произошёл переход от «Интернета людей» к «Интернету вещей».
Начиная с 2009 года при поддержке Европейской комиссии в Брюсселе ежегодно проводится конференция «Internet of Things», на которой доклады представляют чиновники стран Евросоюза, еврокомиссары, ведущие учёные исследовательских центров. В это же время Интернет вещей играет важную роль в развитии парадигмы «туманных вычислений» – облачных сервисов в окружающей нас среде.
Таким образом, менее чем за 20 лет Интернет вещей стал трендом в области информационных технологий, пройдя путь от радиочипов, наносимых на складские ящики, до глобальной интернетизации и оцифровки всевозможных устройств или так называемых «вещей».