153
АЛГОРИТМЫ ВИЗУАЛИЗАЦИИ ДИНАМИЧЕСКИХ ГРАФОВ ДЛЯ АНАЛИЗА СЛОЖНЫХ СЕТЕЙ
2 Алгоритмы визуализации динамических графов 
2.4 Недостатки алгоритмов 
----------
Современные алгоритмы рисования графов строят хорошие укладки для простых графов с известной структурой данных. Но как правило, на практике реальные сети имеют сложную структуру и работают не так, как хотелось бы. Рассмотрим основные проблемы в области визуализации сложных сетей:
* Одна из ключевых проблем визуализации сложных сетей проявляется в размещении вершин с разной степенью. Вершины, которые имеют большое количество ребер, оказываются в центре изображения и за счет этого плотность вершин в центре изображения заметно возрастает. Причины такого расположения две: малое среднее расстояние между вершинами и несимметричное распределение степеней вершин.
* Сейчас, как правило, вершины графа невозможно изобразить в виде точек, т.к   каждой вершине ассоциирована некоторая текстовая или графическая информация, при этом вершины имеют различные размеры и не должны пересекаться и накладываться друг на друга.
* В зависимости от того, какой размер имеют вершины графа, следует особый выбор его ребер. Прямые линии, соединяющие соответствующие точки, могут пересекать метки вершин, тем самым снижая удобочитаемость графа.