422
СРЕДСТВА ВИЗУАЛИЗАЦИИ ДАННЫХ ДЛЯ ОТОБРАЖЕНИЯ РЕЗУЛЬТАТОВ УЧЕБНОЙ АНАЛИТИКИ
4 Создание веб-приложений для визуализации данных учебной аналитики 
4.2 Создание веб-приложения для визуализации результатов анализа успеваемости студентов заданного направления 
----------
Эту часть данной курсовой работы также можно разбить на две части. Первая часть – реализация удобного пользовательского интерфейса для демонстрации графиков и диаграмм, вторая часть – визуализация графиков и диаграмм для визуализации результатов анализа успеваемости студентов.
Реализация интерфейса была реализована с помощью уже знакомых технологий HTML5, CSS3, JavaScript.
Визуализация графиков и диаграмм была реализована с помощью упомянутой выше библиотеки D3.js.
D3.js – это широко используемая JavaScript библиотека для создания динамических интерактивных визуализаций данных в веб-браузерах. Она работает совместно с HTML, CSS и SVG.
SVG – это  язык разметки масштабируемой векторной графики, созданный Консорциумом Всемирной паутины (W3C) и входящий в подмножество расширяемого языка разметки XML. Предназначен для описания двумерной векторной и смешанной векторной/растровой графики в формате XML.
С помощью библиотеки D3.js было реализовано четыре блока визуализации:
* классический график зависимости оценки за выпускную квалификационную работу и государственный экзамен от средней оценки по всем предметам за весь срок обучения всех анализируемых студентов, что показано на рисунке 1;
Рисунок 1 – Классический график
* график с тушеванием зависимости оценки за выпускную квалификационную работу и государственный экзамен от средней оценки по всем предметам за весь период обучения всех анализируемых студентов, который показан на рисунке 2;
Рисунок 2 – График с тушеванием
* круговая гистограмма соотношения выставленных всем студентам оценок по каждому предмету за данный период обучения показан на рисунке 3;
Рисунок 3 – Круговая диаграмма
* «пончиковая» диаграмма соотношения выставленных всем студентам оценок по каждому предмету за данный период обучения, фрагмент которой показан на рисунке 4.
Рисунок 4 – «Пончиковая» диаграмма
Согласно полученным графикам и диаграммам, можно сделать
следующие выводы:
* ни один студент, который имеет средний балл успеваемости больше 4.1 не получил троек ни за государственный экзамен, ни за выпускную квалификационную работу;
* оценка за выпускную квалификационную работу имеет практически одинаковую корреляцию с средней оценкой успеваемости студента, что и оценка за государственный экзамен;
* с небольшими оговорками можно утверждать, что большинство студентов, имеющих среднюю оценку успеваемости больше 4.1 получили пятерку за выпускную квалификационную работу и государственный экзамен, а студенты имеющие среднюю оценку успеваемости меньше 4.1 – четверку;
* стало ясно, что средняя оценка успеваемости имеет пороговое значение равное 4.1;
* государственный экзамен все студенты сдают немного лучше, чем выпускную квалификационную работу;
* большую часть пула оценок делят между собой «отлично» и «удовлетворительно», а оценкам «хорошо» остается лишь четверть;
* относительно оценок «отлично» заметна четкая регрессия, представляющая из себя своеобразное «золотое сечение»;
* тотальное превосходство оценок «удовлетворительно» относительно оценок «отлично» по дисциплине «Дифференциальные и разностные уравнения»;
* есть единственная дисциплина, по которой студенты за четыре года получили только одну оценку «отлично» - «Дифференциальные и разностные уравнения».