344
ТЕХНОЛОГИИ РАЗРАБОТКИ WEB-ПРИЛОЖЕНИЙ
1 Технологии разработки Web-приложений 
1.2 Серверные Web-технологии 
1.2.3 MySQL vs PostgreSQL 
----------
Не менее важным этапом создания Web-приложения является выбор подходящей базы данных. В наше время существует много различных СУБД, в связи с чем возникает проблема выбора наиболее подходящей. Приведем анализ двух популярных СУБД - MySQL и PostgreSQL.
1)  MySQL является общей системой управления реляционными базами данных с открытым исходным кодом (RDBMS) [8].  Такая база данных использует архитектуру клиент – сервер, состоящую из многопоточного сервера SQL. К основным характеристикам MySQL можно отнести следующее.
-  Совместима с несколькими платформами.
- Обеспечивает поддержку управления MVCC (MultiVersion Concurrency Control).
-    Соответствует стандартам ANSI SQL.
-    Может обрабатывать данные в 50 миллионов и более строк.
-    Объектно-ориентированная СУБД.
2)  PostgreSQL является системой управления объектно-реляционными базами данных (ORDBMS). Помимо этого Postgre является транзакционной, ACID-совместимой, имеет материализованные и обновляемые представления, внешние ключи и триггеры. К основным характеристикам PostgreSQL можно отнести следующее.
- На данный момент активно развивается.
- Работает на основных платформах ОС.
- Поддержка JSON и XML.
- Обширная индексация.
- Наличие триггерных процедур.
Сравнивая MySQL и PostgreSQL можно выделить три ключевых пункта[9]:
1)  PostgreSQL наиболее совместим с SQL, поскольку он соответствует 160 из 170 ключевых компонентов SQL-стандарта, а также нескольким нестандартным компонентам, в то время как MySQL только частично совместим с SQL и не применяет полный стандарт SQL.
2)  PostgreSQL имеет встроенную поддержку SSL, роли и унаследованные роли для поддержки и создания разрешений доступа к базе данных, а также присутствует безопасность на уровне строк. MySQL же обеспечивает безопасность на основе списков контроля доступа ACL для всех запросов и соединений, но существует также поддержка SSL-зашифрованных соединений.
3)  PostgreSQL рекомендуется использовать в больших системах, где скорость записи и чтения являются ключевыми параметрами, в то время как MySQL подходит для более простых проектов. При больших нагрузках или сложных запросах MySQL может работать медленнее, чем PostgreSQL.
Исходя из анализа обеих СУБД, можно сделать вывод, что PostgreSQL рекомендуется использовать при разработке большого проекта со сложной логикой и сложными связями между таблицами. Такая СУБД обеспечит более высокую производительность и гибкость разрабатываемого Web-приложения, нежели MySQL. Однако, если в целях не стоит создание всемирно известного огромного Web-приложения, MySQL может стать неплохим выбором, не обеспечивая разработчиков излишними характеристиками.
4)