165
РАЗРАБОТКА ПРОГРАММЫ ДЛЯ ПОИСКА СОТРУДНИКОВ НА САЙТАХ ВАКАНСИЙ
3. Инструменты диагностики программ для WEB 
3.2 Анализ запросов с использованием программы HTTP Analyzer v7 
----------
Программа позволяет смотреть все запросы совершенные в системе. Любой системный процесс, отославший сетевой запрос, отлавливается и отображается пользователю, например на рисунке 4 видно, как процесс firefox.exe (браузер Mozilla Firefox) отослал несколько запросов. Эти запросы как раз были отосланы в момент открытия страницы сайта Дом Кадров.
Рисунок 4. Отображение запросов в программе HTTP Analyzer v7.
Кликнув по любому запросу в нижней части программы открывается окно, отображенное на рисунке 5, позволяющее подробнее изучить запрос.
Рисунок 5. Окно с информацией о запросе в программе HTTP Analyzer v7.
Работа с этим окном аналогична с работой вкладки «Сеть» в консоли разработчика браузера Mozilla Firefox. Основное отличие этой программы от консоли разработчика браузера Mozilla Firefox в том, что программа HTTP Analyzer v7 позволяет просматривать запросы и ответы отправленные в любом процессе системы, в том числе и в разрабатываемой программе по поиску сотрудников. А значит намного упрощая процесс отладки и изучения запросов, ведь наблюдение за ними происходит в режиме реального времени и не происходит траты времени на вывод данных в самой программе.