152
WEB СЕРВИС ДЛЯ РАЗВИТИЯ МАЛОГО БИЗНЕСА
3 Стек технологий для разработки и внедрения программы для автоматизации продвижения в социальных сетях 
3.5 Автоматическое разгадывание капчи. Сервис RuCaptcha 
----------
Сервис RuCaptcha.com так же имеет собственный API для взаимодействия с ним. Для работы с данными API было принято решение реализовать отдельный класс CRuCaptcha. В данном классе по ключу пользователя (который выдается каждому пользователю при регистрации на сервисе) можно проверить баланс на сервисе, а так же есть метод public recognize(QString &result, QByteArray image). Данный метод используя всё те же запросы отправляет POST запрос с Content-Type: Multipart/Form-Data с изображением капчи в теле запроса на специальный адрес сервиса. В ответе приходит специальная ссылка для проверки состояния решения капчи. В это время на другой стороне люди решают эти капчи вручную, как только капча была решена – сервер возвращает ответ ОК|TEXT, где вместо TEXT искомый результат. Опять Хакерские штучки? – лучше убрать.
Таким образом решились практически все ключевые проблемы, а именно: многопоточность, Proxy сервер, разгадывание капчи. Это позволяет заниматься разработкой программы думая лишь о новом функционале, который никак не будет влиять на основное взаимодействие пользователя с программой.