167
СРАВНИТЕЛЬНЫЙ АНАЛИЗ СЛОЖНОСТИ ГЕНЕТИЧЕСКИХ АЛГОРИТМОВ НА ПРИМЕРЕ ЗАДАЧИ КОММИВОЯЖЕРА 
Заключение 
----------
Для каждой задачи необходимо подбирать такие характеристики, при которых решение задачи будет удовлетворять условию.
Проведенные эксперименты показывают, что увеличение размера популяции не всегда оказывает позитивный эффект на результат работы алгоритма. Имеет асимптотическую линейную сложность O(n).
Увеличение количества поколений необходимо для эффективного решения задачи, так как популяция видоизменяется и стремится к тому значению фитнесс-функции, который был задан. Асимптотическая сложность O(n).
Турнирный метод селекции, очевидно, наиболее удачный выбор для решения задачи коммивояжера, кроме этого имеет наименьшую сложность среди методов селекции. Недостаток метода рулетки присутствует на любом графе – высокая сходимость.
Тип скрещивания для разных размеров графов необходимо выбирать исходя из экспериментов. Так, например, поэлементный тип скрещивания на малых графах намного эффективнее остальных, но на больших графах наиболее удачным выбором будет являться точечное скрещивание.
Мутация во всех испытаниях показывает позитивное влияние на результат.
Решение поставленной задачи считаю частично выполненной, для графов с большим количеством вершин необходима ЭВМ с большей вычислительной мощностью.
Полученные результаты исследования могут внести вклад в развитие знаний о генетических алгоритмах и помогают использовать эти методы
более эффективно.