223
РАСПРЕДЕЛЕННАЯ ANDROID-СИСТЕМА «АССИСТЕНТ ПРЕПОДАВАТЕЛЯ» 
1 Распределенные системы 
1.1 Открытость распределенных систем . 
----------
Открытая распределенная система – это система, предлагающая службы. Вызов которых требует стандартные синтаксис и семантику. Например, в компьютерных сетях, формат содержимое и смысл посылаемых и принимаемых сообщений подчиняются типовым правилам. Эти правила формализованы в протоколах. Открытость распределенной системы определяется как полнота и ясность описания интерфейсов работы с ней и служб, которые она предоставляет через эти интерфейсы, которые в свою очередь описываются с помощью при помощи языка определения интерфейсов (Interface Definition Language, IDL). Описание интерфейса на IDL касается исключительно синтаксиса служб. Другими словами, оно точно отражает имена доступных функций, типы параметров, возвращаемых значений, исключительные ситуации, которые могут быть возбуждены службой. Наиболее сложно описать семантику интерфейсов, т.е. то, что делает та или иная служба, поэтому на практике подобные спецификации задаются неформально, посредством естественного языка.
Правильное определение интерфейса позволяет двум и более независимым группам создавать абсолютно разные реализации этого интерфейса для различных распределенных систем, которые будут работать абсолютно одинаково.
Правильное определение является самодостаточным и нейтральным. Самодостаточное – значит, что в нем имеется все необходимое для реализации интерфейса. На практике многие интерфейсы сделаны самодостаточными не до конца, потому что разработчикам необходимо включать в них специфические детали реализации. Самодостаточность и нейтральность необходимы для обеспечения переносимости и способности к взаимодействию. Способность к взаимодействию характеризует, насколько несколько реализаций систем или компонентов от разных разработчиков в состоянии совместно работать, полагаясь только на то, что службы каждой из них соответствуют общему стандарту.