134
РАЗРАБОТКА ПРОГРАММЫ ДЛЯ ПОИСКА СОТРУДНИКОВ НА САЙТАХ ВАКАНСИЙ
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
----------
В ходе разработки приложения для автоматизированного поиска резюме на различных работных сайтах по заданным параметрам были выполнены все задачи, поставленные в кейсе:
1.  Разработана логика работы инструмента, способного осуществлять автоматизированный поиск резюме на сайтах для поиска работы.
2.  Описаны функциональные и нефункциональные требования к данному инструменту.
3.  Определён стек технологий, необходимых для реализации инструмента.
4.  Проведен анализ рынка ПО на предмет наличия подобных инструментов.
5.  Проработаны плюсы и минусы покупки или собственной разработки подобного решения.
Кроме того, были получены навыки в веб скреппинге. Подробно изучена структура запросов. Были изучены вспомогательные инструменты для анализа запросов и веб среппинга такие, как «Консоль разработчика» в браузере Mozilla Firefox, HTTP Analyzer v7, библиотека для веб скреппинга BeautifulSoup. Была изучена структура современных сайтов, а также был разработан и апробирован прототип программы по автоматизированному сбору информации из открытых источников Интернет.