115
ТЕХНОЛОГИИ РАЗРАБОТКИ WEB-ПРИЛОЖЕНИЙ
2 Практическая реализация Web-приложения 
2.1 Постановка задачи 
----------
Цель практического исследования заключается в разработке базы данных и оболочки для отображения расписания факультета ФКТиПМ, формировании и выводе расписания для указанной группы, а также возможности редактирования данных, составляющими это расписание. Входные данные – расписание, сформированное специалистом по составлению расписаний в xls-формате.  Для выполнения поставленной цели необходимо решить следующие задачи: для каждого дня создать таблицу, которая будет заполняться значениями из базы данных и добавить кнопки просмотра недели-числителя и недели-знаменателя, обеспечить возможность обработки события on-click (при нажатии на ячейки таблиц выполняется добавление, удаление или редактирования содержимого ячейки - описания пары).
В качестве языка программирования для написания клиентской части кода выступает JavaScript и его библиотека jQuery, для написания серверной части – PHP версии 7.4, база данных – MySQL.