318
ПОДХОДЫ К МОДЕЛИРОВАНИЮ ЭПИДЕМИЙ
4 Сравнение алгоритма взвешенной скользящей средней с моделью SEIRD 
----------
Для начала модели тестировались на данных по России, затрагивающих период с 11/03/2020 до 20/04/2020.
Сначала были выполнены прогнозы с помощью обеих моделей, позже проведен их анализ. Прогноз, полученный с помощью алгоритма взвешенной скользящей средней, суммирующего последние 2 значения, изображен на рисунке 13.
Рисунок 13 – Прогноз алгоритма скользящей средней (на 41 день)
Прогноз, полученный с помощью модели SEIRD изображен на рисунке 14.
Рисунок 14 – Прогноз модели SEIRD (на 41 день)
Кажется, что эти два прогноза мало чем отличаются друг от друга, однако стратегия DirRec в прогнозировании временных рядов подразумевает то, что в качестве обучающих данных выступают предыдущие прогнозы, а значит ошибка с каждым разом накапливается, тогда как в моделях на графах можно задать различные модификаторы, симулирующие реальную ситуацию.
К примеру, увеличим горизонт прогнозирования с 41 дня до 60 дней и изменим параметры модели SEIRD.
Прогноз, полученный с помощью алгоритма взвешенной скользящей средней, суммирующего последние 2 значения, изображен на рисунке 15.
Рисунок 15 – Прогноз алгоритма скользящей средней (на 60 дней)
Модифицируем модель SEIRD, введя в дифференциальные уравнения функцию, зависящую от количества больных людей на момент вычисления. Таким образом будет моделироваться ситуация с карантином: на графиках можно заметить, что рост числа больных снижается с экспоненциального до линейного, за счёт того, что люди начинают серьёзней относиться к мерам предосторожности. Исходя из этого в качестве функции нужно взять ту, которая при малом числе заболевших должна быть близка к 1, при большом — должна асимптотически стремится к нулю. В качестве такой функции будет использоваться (9).
подбором параметров  и  можно компенсировать экспоненциальный рост.
Тогда модель SEIRD будет описываться системой дифференциальных уравнений (10).
Прогноз, сделанный модифицированной моделью SEIRD, изображен на рисунке 16.
Рисунок 16 – Прогноз модели SEIRD (на 60 дней)
Прогноз модифицированной модели SEIRD очень точно предсказал развитие болезни в течение 60-ти дней, тогда как количество больных в прогнозе алгоритма взвешенной скользящей средней далеко от реальных данных.
Исходя из эксперимента, проведенного выше, в дальнейшем для моделирования COVID-19 будет использоваться модифицированная модель SEIRD.