1421
ТЕХНОЛОГИЯ АНАЛИЗА ДАННЫХ СОЦИАЛЬНОЙ СЕТИВ ЭКОСИСТЕМЕ PYTHON
1. Анализ данных социальных сетей – формализация задачи .
----------
Предметом исследования являются технология анализа данных отдельной выбранной социальной сети. Распространённые социальные сети представляет собой совокупности социальных акторов и набора связей между ними. В качестве социальных акторов могут выступать индивиды, социальные группы, организации, города, страны. Под связями понимаются не только коммуникационные взаимодействия между акторами, но и связи по обмену различными ресурсами и деятельностью, включая эмоциональные отношения. Полученная сеть взаимодействий может быть проанализирована различными методами теории графов, теории информации, математической статистики.
Таким образом социальная сеть – это ни что иное, как объединение социальных позиций (акторов) и их связей, с математическое точки зрения – социальный граф. Важнейшими характеристиками социальной сети как абстрактной категории являются узлы – собственно, участники коммуникационного процесса – или вершины социального графа и связи между ними – ребра социального графа.
Основные методы анализа данных социальных сетей - методы теории графов, в частности, направленные графы и представляющие их матрицы, применяемые для изучения структурных взаимосвязей актора; методы нахождения локальных свойств субъектов, например, центральности, престижа, положения, принадлежности к некоторым подгруппам; методы определения эквивалентности акторов, включая их структурную эквивалентность; блоковые модели и ролевые алгебры; анализ диад и триад; вероятностные модели, включая модели марковских процессов. Далее мы рассмотрим вышеперечисленные методы и приведем примеры содержательных результатов, полученных с их помощью.
1.1 Графовые модели социальной сети
Данный класс моделей может быть разделен на три типа:
- Стохастические блоковые модели, задаваемые матрицей X размера k ´ k, где k - число блоков акторов. Элемент xij Î [0;1] показывает плотность связей между акторами, принадлежащими к блоку i, и акторами, принадлежащими к блоку j. При этом граф не содержит дополнительных ребер и вершин, соответствующих связям акторов внутри одного блока.
- Вероятностные графовые модели, задаваемые матрицей X размера k ´ k, где k - число акторов. Элемент xij Î [0;1] показывает вероятность взаимодействия актора i и актора j в течение определенного периода времени.
- Обычные графовые модели, задаваемые матрицей связности X размера k ´ k со свойствами, указанными выше.
Для анализа графовых моделей социальных сетей помимо вышеуказанных коэффициентов используется коэффициент плотности D - отношение числа ребер в анализируемом графе к числу ребер в полном графе с тем же числом вершин (полный граф — это граф, в котором все вершины соединены между собой) [1].
Графовые модели социальных сетей используются для моделирования экономических и коммуникационных связей индивидов, анализа процессов распространения информации, нахождения различных неформальных объединений и связанных подгрупп, на которые можно разбить общую сеть социальных взаимодействий.
1.2 Анализ центральности и других локальных свойств
Существует несколько подходов для определения центральности акторов. Во-первых, центральные акторы соответствуют тем вершинам сети, которые имеют наибольшее число ребер, т.е. имеют наибольшую степень. Во-вторых, центральная вершина — это вершина, для которой расстояние до остальных вершин сети минимально. В силу этого путь от центральных акторов к другим акторам является наиболее простым, первые имеют большую вероятность получить информацию, циркулирующую в сети, и контролировать распространение этой информации. Третья мера центральности - промежуточность или степень включенности данного актора в маршруты между другими акторами. В этом случае центральным считается актор, который может контролировать наибольшее число путей в социальной сети как между отдельными акторами, так и между их группами [1].
При анализе данных реальных социальных взаимодействий часто наблюдается ситуация доминирования одного актора над другим. Моделью этой ситуации будет ориентированный граф с ребрами двух различных типов, соответствующими отношениям иерархии и передачи информации. Ориентированный граф возникает также при анализе известности акторов в сети. В этом случае для определения центральных вершин необходимо рассматривать входную и выходную степень каждой вершины. Акторы с более высоким статусом будут иметь существенно более высокую входную степень по сравнению с выходной, т.е. их будут знать значительно больше акторов, чем они знают сами.
Для анализа степени центральности различных акторов используется индекс центральности вершины xi в связном графе G, имеющем одну ось симметрии: , где  - сумма расстояний от вершины xi до остальных вершин,  - общая сумма дистанций в графе G [1].
Для сравнения графов по степени их центральности используется понятие индекса центральности графа G: .
Важными характеристиками сети социальных взаимодействий являются сбалансированность и транзитивность. Сбалансированность — это отсутствие ситуаций типа «позитивное взаимодействие (дружба, партнерство) между А и Б, а также между А и В, но негативное взаимодействие (вражда, соперничество) между Б и В». Утверждается, что сбалансированные сети психологически более комфортабельны для акторов и более устойчивы по сравнению с несбалансированными [2].
Транзитивность — это выполнение условий вида «если есть взаимодействие между А и Б, а также между Б и В, то имеет место взаимодействие между А и В». Данные характеристики описывают локальные связи акторов и часто используются при анализе диад и триад.
1.3 Сила структурной позиции актора
Основным показателем, который определяет различия в ресурсах акторов, является сила структурной позиции актора. В теории сетевого обмена для измерения данной характеристики вводится индекс силы актора i: , где  - число непересекающихся путей длины k, проходящих через вершину i. Сила актора i по сравнению с j есть  [3].
Анализ силы структурных позиций является весьма эффективным методом построения моделей, объясняющих различия в результатах деятельности акторов, например, заработной платы работников или прибыли компаний от продажи некоторого товара, особенно в случае малого числа наблюдений.
1.4 Анализ связанных подгрупп
Связанные подгруппы характеризуются наличием большого числа связей между входящими в них акторами и существенно меньшим числом связей со сторонними акторами. Анализ таких подгрупп позволяет изучать устойчивость социальных структур. Простейший случай связанной группы — это клика или группа акторов, где каждый связан с каждым, и в данную группу не могут быть включены другие акторы, поскольку они не имеют связей со всеми членами клики. Таким образом клика — это максимальный полный подграф данного графа. Если анализировать процессы распространения информации в графах, то можно дать другое определение связанной группы, как множества акторов, где путь между двумя любыми акторами не содержит более одной промежуточной вершины. В результате информация от одного актора к другому в связанной группе передается с минимальными искажениями. Связанные группы также могут быть выделены с помощью многомерного шкалирования или факторного анализа матрицы связей графа.
Для анализа устойчивости групповой структуры во времени используется следующая техника. Вначале строится трехмерная матрица, в которой строки представляют оценки взаимодействий данного актора со всеми другими акторами, данные ими; столбцы являются собственными оценками взаимодействий актора; по оси Z располагаются периоды времени. Далее может быть построен график, показывающий изменения структуры подгрупп с течением времени. После этого применяется корреспондентский анализ для описания зависимостей между строками и столбцами данной матрицы. В результате можно визуализировать изменения статуса индивида на фоне изменений статусов подгрупп [4].
1.5  Структурная эквивалентность акторов
Этот подход является определенной противоположностью исследованию связанных групп. Акторы эквивалентны, когда они занимают одинаковые позиции в социальной структуре, т.е. когда эквивалентны структура и тип взаимодействий данных акторов с другими, при этом эквивалентные акторы не должны взаимодействовать друг с другом.
Наряду со структурной эквивалентностью используется регулярная эквивалентность акторов. В этом случае акторы эквивалентны, когда они одинаковым образом взаимодействуют с акторами одного типа.
Методы определения структурной эквивалентности позволяют анализировать графы с несколькими типами ребер. Например, в случае сети социальных взаимодействий стран мира в качестве этих взаимодействий могут выступать торговля, дипломатические контакты, войны, членство в международных организациях и блоках. Графы, отвечающие каждому типу взаимодействий, могут значительно отличаться, но все вместе они представляют целостную структуру взаимодействий стран мира, из которой можно вывести показатели силы, влияния, уровня развития и экономической мощи данного государства.
Важным показателем является сила связей между акторами, которая определяется как линейная комбинация продолжительности, эмоциональной насыщенности или конфиденциальности и значимости взаимных услуг, которые характеризуют данное взаимодействие и соответствующее ему ребро графа. Слабые связи являются важными источниками информации для актора, так как они служат "мостами" в другие социальные сети, где можно получить сведения о некоторой организации и индивиде [4].
Социальные сети могут рассматриваться как источник ресурсов для акторов данной сети. Эти ресурсы включают в себя любые нормативно значимые ресурсы, которые актор может мобилизовать через сетевые связи для достижения желаемого результата.
1.6  Стохастические модели
Основная идея вероятностных моделей направленных графов состоит в том, что каждая социальная сеть может быть рассмотрена как реализация x = {xij} случайного двумерного бинарного массива Х. Так как элементы массива Х являются зависимыми случайными величинами, то можно анализировать структуру зависимостей между соответствующими акторами социальной сети, находить вероятности существования определенных реализаций социальной сети и получать оценки ее параметров.
1.7  Графы зависимости
Используя данные социальной сети, можно построить граф зависимости D, показывающий, какие ребра или группы ребер условно зависимы. Два ребра называются условно зависимыми, если условная вероятность одновременного существования этих ребер, вычисляемая по остальным ребрам сети, не равна произведению условных вероятностей независимого существования этих ребер. Граф зависимости имеет ребра, связывающие все пары условно зависимых ребер социальной сети.
Ненулевые параметры модели сети соответствуют набору максимальных полных подграфов графа зависимости. Причем полным подграфом называется такой набор вершин, где каждая их пара связана ребром, т.е. полный подграф в графе зависимости соответствует набору ребер социальной сети, каждая пара которых является условно зависимой. Максимальный полный подграф — это полный подграф, который не полностью содержится в любом другом полном подграфе.