355
АРХИТЕКТУРА МОБИЛЬНЫХ РАСПРЕДЕЛЕННЫХ КОМПЬЮТЕРНЫХ СИСТЕМ, УПРАВЛЯЕМЫХ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНЫМИ АГЕНТАМИ 
1 Архитектуры многоагентных компьютерных систем 
1.2 Уровень 2. Мультиагентная платформа 
----------
Агентная платформа – это промежуточное ПО (или middleware), которое облегчает жизнь разработчику агентов и агентных систем, предоставляя ему некоторый готовый инструментарий. На сегодняшний день известно порядка 100 таких платформ. Общая для всех агентных платформ
(АП) функциональная схема, включает наиболее характерные блоки (рисунок 2). На схеме также отражена возможность коммуникации с другими (внешними) платформами.
Рисунок 2 - Функциональная схема агентной платформы
Блок программных агентов, созданных разработчиком (не является частью платформы, но частью МАС).
Система управления агентами  Agent Management System (AMS)  тоже агент, который осуществляет контроль списка имен, доступа и использования агентной платформы. В каждой агентной платформе присутствует одна AMS, которая предоставляет сервис жизненного цикла программных агентов и их реестр с идентификаторами, а также содержит состояния каждого программного агента.
Программный агент Directory Facilitator (DF)  маршрутизатор каталогов, обеспечивает возможность использования агентами сервисов друг друга, а также направляет запросы в другие агентные платформы.
Система транспортировки сообщений, или канал коммуникации агентов, является программным компонентом для управления потоками сообщений, приходящих в агентную платформу. Зачастую в состав этой части агентной платформы входят известные средства распределенного управления доставкой сообщений, такие как CORBA, DCOM. Так, например,
популярная платформа JADE является крайне универсальной (она тестировалась на испытательных стендах на базе GPRS сети с различными мобильными терминалами среди которых были: Nokia 3650, Motorola
Accompli008, Siemens SX45, Compaq iPaq, Psion5MX, HP Jornada 560 [4]), при этом она не только удовлетворяет условиям сред с ограниченными ресурсами, но и интегрирована в сложные архитектуры, такие как .NET и
J2EE.
Агентные платформы предоставляют следующие возможности:
* управление жизненным циклом агентов;

* каталог агентов (Поиск агентов и данных о них внутри системы
по характеристикам);

* коммуникации и языки общения (передача сообщений между агентами разных платформ).
В числе дополнительных возможностей, которых может не быть в
базовой конфигурации платформы:
* поддержка представлений знаний (онтологий);

* поддержка архитектур агентов и МАС;

* поддержка методологий разработки МАС;

* инструментарий для разработки и тестирования;

* развертывание МАС.
К сожалению, интеллект в комплект многих агентных платформ не входит, а интеллектуальные средства: машины вывода, генетические алгоритмы, нейросети можно найти в готовом виде в виде плагинов, и то,
если повезет, но в общем случае проектировать и реализовывать их приходится своими силами.