147
ПРИМЕНЕНИЕ МЕТОДОВ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНОГО АНАЛИЗА ДАННЫХ ДЛЯ ЗАДАЧ МЕДИЦИНСКОЙ ДИАГНОСТИКИ
3 Исследование медицинских данных 
3.3. Первичный визуальный анализ. 
----------
Прежде чем работать с данными, необходимо как можно глубже понять их природу. Для этого часто используется визуальный анализ. Визуализация производится с помощью библиотеки seaborn. Реализация процесса визуализации находится в файле visual.ipynb.
Рисунок 3 – графики scatter plot
На рис. 3 приведены графики scatter plot для всех пар признаков. Оранжевыми точками обозначены больные диабетом, синими – здоровые люди. По диагонали расположены распределения признаков. По этому графику можно визуально определить наличие корреляции между парой признаков. Визуально небольшая корреляция видна только между признаками BMI и SkinThick. Это значит, что признаки достаточно сильно независимы друг от друга, отсутствуют признаки, которые можно вычислить через другие признаки.
Рисунок 4 – графики boxplot
На рис. 4 показаны графики boxplot. По этим графикам можно судить о сходстве и различии некоторых параметров распределений признаков между здоровыми и больными людьми. Например, визуально видно, что средний уровень глюкозы в крови намного выше у больных диабетом, чем у здоровых.