205
WEB СЕРВИС ДЛЯ РАЗВИТИЯ МАЛОГО БИЗНЕСА
ВВЕДЕНИЕ 
----------
В современное время социальные сети играют огромную роль в жизни каждого человека. Вместо простого формата сайта для общения и знакомств по интересам, многие площадки стремительно расширяются, стараясь захватить всё больше привычных сфер деятельности человека. Они проводят огромные мероприятия в реальной жизни на десятки тысяч человек, в которых принимают участие даже крупные звёзды. Некоторые социальные сети даже имеют свою платёжную систему, используя которую можно получать льготы, например, в такси или в ресторанах быстрого питания. Такое многообразие возможностей социальных сетей позволяет людям проводить в них всё больше и больше времени. Это и есть главное задача всех подобных сайтов – захват человеческого времени. Объясняется это тем, что большую часть этого времени человек потратит на свои нужды, общение, прослушивание музыки, просмотр фотографий, но даже не заметит, как вместе с этим просмотрит огромное количество где-то скрытой, а где-то вполне прямолинейной рекламы. Многие современные бренды, малый бизнес и просто обычные люди, предлагающие свои услуги, участвуют в «ожесточенной» борьбе за клиента. Это соревнование приводит к стремительному росту цен на рекламу в социальных сетях. Крупные бренды могут себе позволить размещать рекламу на баннерах и в огромных по количеству участников сообществах, в то время как начинающим предпринимателям трудно себе позволить такую «роскошь».  В условиях экономических трудностей актуально предложить доступный инструмент для развития малого бизнеса.