412
АЛГОРИТМЫ ВИЗУАЛИЗАЦИИ ДИНАМИЧЕСКИХ ГРАФОВ ДЛЯ АНАЛИЗА СЛОЖНЫХ СЕТЕЙ
Введение 
----------
Граф - это одна из основных структур данных, которая моделирует большое количество объектов и связей между ними.
При визуализации сетей связи очень широко используется понятие "граф", ведь сложно представить формальное описание сети без данной структуры.
В век информационных технологий количество информации с каждым днем растет, поэтому роль графов в науке сложно переоценить. Именно графы используются в химии для установления связей между молекулами и атомами, в физике для моделирования взаимодействий  между телами, в биологии  при помощи графов моделируют  поведение бактерий, социологи используют графы для изучения связей и закономерностей в обществе, а в программировании являются одной из главных структур данных.
Визуализация – один из важнейших компонент при моделировании графов. Она активно развивается еще с 80-х годов, т.к представляет собой удобный инструмент анализа данных. Задача визуализации заключается в  том, чтобы представить граф  в простом и наглядном виде, подчеркивающем его структуру  и топологические свойства. Существуют различные методы визуализации графов, многие из которых опираются на определенную топологию: планарные графы, деревья. Соответственно, разные алгоритмы предназначены  для различных видов графов и могут накладывать свои особые ограничения на расположение вершин, на вид ребер (прямые, кривые или  ортогональные линии). Также стоит отметить, что от выбора алгоритма напрямую зависит полученный результат, ведь алгоритмы для построения больших графов будут не эффективны для небольших значений, что соответственно справедливо и наоборот.  Но поскольку сеть не всегда имеет классическую топологию (звезда, кольцо, и пр.), необходимо выбирать алгоритм размещения общего графа, то есть алгоритм, не зависящий от вида графа, одинаково успешно располагающий различные структуры. Выбирая алгоритм для визуализации, следует точно определить свойства визуализируемого объекта и критерии оценки генерируемых алгоритмом изображений. Критерии, которые необходимо предъявить к графу, более подробно будут описаны в следующем пункте.
Курсовая работа посвящена современным алгоритмам визуализации, основанном на физических аналогиях. Наиболее гибкими алгоритмами, позволяющие строить простые неориентированные графы, являются силовые алгоритмы, также известные под названием пружинных.
В теории также рассматриваются алгоритмы для визуализации общих графов, т.е предназначенные для визуализации графов заранее неизвестной топологией. Основное отличие таких графов заключается в том, что они изменяются с течением времени:  могут  появиться как новые значения, так и исчезнуть старые, также возможны изменения  с атрибутами вершин и ребер. Можно привести большое количество примеров, где  явно это отражено. Например, визуализация  социального графа  Twitter или Facebook. Основные изменения графа-это появление новых знакомств. Сложность данной задачи заключается в том, что необходимо ясно и четко подчеркнуть происходящие изменения в графе. На сегодняшний день имеются различные методы визуализации, каждый из которых имеет свою специфику и особенности. В курсовой работе рассматривается только теоретическая часть визуализации динамических графов, т.к данная задача будет рассматриваться в следующей работе.