59
ПОДХОДЫ К МОДЕЛИРОВАНИЮ ЭПИДЕМИЙ
1 Подходы к моделированию эпидемий 
1.1 Модели на графах 
1.1.1 Формальная постановка задачи 
----------
Рассмотрим граф, в котором вершинам сопоставлены люди, а ребрам – наличие социальной связи. Такого рода графы часто называют социальными сетями. В момент времени  ( – дискретная величина) для графа определены:
*  – множество восприимчивых людей (susceptible)
*  – множество больных людей (infected)
Цель – предсказание появления новых заболевших к моментам времени  на основе истории заболеваний за  предшествующих моментов времени.