322
ПРИМЕНЕНИЕ МЕТОДОВ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНОГО АНАЛИЗА ДЛЯ ПРЕДСКАЗАНИЯ РЕЗУЛЬТАТОВ СПОРТИВНЫХ СОРЕВНОВАНИЙ
2 Система анализа данных 
2.1 Инструменты анализа данных 
----------
Одним из наиболее популярных языков программирования для анализа данных является Python. Для него создано большое количество библиотек и фреймворков. В работе используется интерактивная оболочка IPython Jupyter Notebook. Данная оболочка поддерживает встроенный режим работы с самой популярной библиотекой визуализации для Python matplotlib. Также в ней присутствует функция разбиения исходного кода на независимые блоки, вследствие чего появляется возможность запуска программы “по частям”. Это является очень полезной функцией, потому что можно, например, один раз обучить некоторую модель в одном блоке кода, а анализ и тестирование её вывести в другие блоки, которые можно изменять, перезапускать, вручную менять последовательность их исполнения. Этот функционал получилось реализовать, потому что Python является интерпретируемым языком (т.е. исполняется построчно).
Для визуализации в работе используются библиотеки matplotlib и seaborn.
Хранение данных осуществляется в оперативной памяти с помощью библиотеки pandas. Pandas — программная библиотека на языке Python для обработки и анализа данных. Работа pandas с данными строится поверх библиотеки NumPy, являющейся инструментом более низкого уровня. Pandas предоставляет специальные структуры данных и операции для манипулирования числовыми таблицами и временными рядами. Название библиотеки происходит от эконометрического термина «панельные данные», используемого для описания многомерных структурированных наборов информации. Основные возможности библиотеки:
– 	объект DataFrame для манипулирования индексированными массивами двумерных данных;
– 	инструменты для обмена данными между структурами в памяти и файлами различных форматов;
– 	встроенные средства совмещения данных и способы обработки отсутствующей информации;
– 	переформатирование наборов данных, в том числе создание сводных таблиц;
– 	срез данных по значениям индекса, расширенные возможности индексирования, выборка из больших наборов данных;
– 	вставка и удаление столбцов данных;
– 	возможности группировки позволяют выполнять трёхэтапные операции типа «разделение, изменение, объединение»;
– 	слияние и объединение наборов данных;
– 	иерархическое индексирование позволяет работать с данными высокой размерности в структурах меньшей размерности;
–	работа с временными рядами: формирование временных периодов и изменение интервалов и т. д.
Также в работе используется библиотека для градиентного бустинга на деревьях eXtreme Gradient Boosting. С её помощью можно решать задачи классификации и регрессии. Также у неё есть инструменты для определения информативных признаков[2,3].