567
СТОХАСТИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ УГРОЗЫ РАСКРЫТИЯ СУЩЕСТВОВАНИЯ МОБИЛЬНОЙ РАСПРЕДЕЛЕННОЙ КОМПЬЮТЕРНОЙ СИСТЕМЫ ПЕЛЕНГАЦИЕЙ СИГНАЛОВ УЗЛОВ 
2 Вероятностный анализ мобильных сетей 
2.2 Начальные параметры, необходимые для моделирования 
----------
Основные параметры, идентифицирующие развертку сети: а) размеры обрасти развертки сети;
б) количество узлов мобильной сети;
в) радиус приема и передачи сообщений для узлов (также зависит от
области в силу различных препятствий прохождению сигнала);
г) уровень электромагнитного шума в области развертки мобильной сети;
д) расстояние между мобильной сетью и пеленгатором.
Для анализа угрозы раскрытия существования мобильной транспортной сети используется генерация случайно распределенной сети, отражающая положение узлов сети в некоторый момент времени. Область распределения представляет собой круг, внутри которого располагаются приемопередатчики. Радиус данной области равен 5, в дальнейшем данное значение может масштабироваться для рассмотрения реальных областей.
Количество вершин в мобильной распределенной компьютерной сети является одним из важнейших параметров, от которого зависит плотность распределения узлов для конкретной области. Рассмотрим этот параметр в интервале от 5 до 50 с шагом в 5 вершин. Таким образом будут рассмотрены сильно распределенные сети и достаточно плотные, претендующие на сильную связность.
Передача сигнала между узлами имеет зависимость от нескольких параметров и имеет вид k*R-α, где k – коэффициент пропорциональности, отражающий проходимость сигнала, R – расстояние между участниками передачи, α – коэффициент пропорциональности затухания сигнала.
В данном случае, коэффициент пропорциональности k – параметр, совмещающий в себе множество различных параметров области и сети, таких как мощность передатчиков, их чувствительность к приему сообщения, общий уровень проходимости сигнала в данной области. В результате предварительных испытаний было выявлено, что данный коэффициент наиболее полно отражает свое влияние на значениях от 1 до 50 с шагом 5.
Параметр α в данном случае является общим параметром, отражающим затухание сигнала, зависящее от конкретной области, частоты передаваемых сигналов и препятствий на пути его передачи. С удалением от источника сигнала электромагнитное поле, излучаемое им, ослабляется, и данный коэффициент является степенью при расстоянии от источника сигнала. Данный параметр изменяется от 2 (слабое затухание) до 6 (сильное затухание).
Параметр ω характеризует общий электромагнитный шум, то есть сумму естественного электромагнитного шума данной области и иных факторов, создающих электромагнитный фон для передачи сигналов сети. Электромагнитный шум и коэффициенты пропорциональности, влияющие на передачу сообщения, являются параметрами, уникальными для области развертки.
Значение данной зависимости описывает взаимодействие между узлами сети. Для двух случайных узлов мобильной сети R – расстояние между ними, значения параметров k и α задаются при моделировании сети. Если значение уровня сигнала превышает общий электромагнитный шум в точке нахождения приемника сигнала, то приемник получает сигнал от первого узла. В противном случае, узел не слышит источник сообщения.
Радиус передачи - расстояние от источника сигнала до точки, где уровень сигнала приемопередатчика совпадает с уровнем электромагнитного шума. Таким образом, вокруг каждого приемопередатчика образуется круг, характеризующий его возможность передачи сообщения.
Пеленгатор в данной модели – приемник сообщений. Однако, если при передаче сообщений между вершинами имеет значение конкретный уровень сигнала вершины-передатчика, то при пеленгации сигналов узлов имеет значение сумма значений уровней сигналов от всех вершин, то есть значение функции U(x, y), отражающей значение создаваемого компьютерной сетью электромагнитного поля. Это значение также сравнивается со значением общего электромагнитного шума, определенного на области, и при превышении уровнем сигнала мобильной сети этого значения считается, что пеленгатор обнаружил существование мобильной распределенной компьютерной сети.
Пеленгатор размещается на некотором расстоянии от начала координат, в котором располагается центр области распределения узлов мобильной сети. На основании предварительных замеров, наиболее важными значениями смещения пеленгатора являются значения в промежутке от 4 до 8 с шагом 0.5.
Пример распределения вершин на области и местоположения пеленгатора предполагаемого противника представлен на Рисунке 2. Значение Rp – смещение пеленгатора относительно центра области распределения узлов мобильной распределенной компьютерной сети.
Рисунок 2 – Пример расположения узлов сети и пеленгатора предполагаемого противника относительно нее