132
WEB СЕРВИС ДЛЯ РАЗВИТИЯ МАЛОГО БИЗНЕСА
2 Проектирование инструмента для автоматизации продвижения в социальных сетях 
----------
Проектирование – самый сложный этап для каждого продукта. Именно на нем определяется курс разработки, с которого потом будет очень сложно свернуть. К счастью, социальные сети довольно однотипны в подходе к ним. Основные положения, такие как UI – дизайн или многопоточность – будут одинаковыми для любой социальной сети. На этапе проектирования необходимо ответить на три основных вопроса:
1)  На основе какой социальной сети строить этот инструмент.
2)  Определить проблемы, которые могут возникнуть в процессе разработки.
3)  Выбор базового функционала инструмента.
Стоит понимать, что эти вопросы актуальны только для MVP стадии продукта. Ведь в итоге необходимо получить максимально расширяемую программу, чтобы в любой момент можно было добавить необходимый функционал, поскольку с развитием социальных сетей увеличивается и количество способов для продвижения. Нужно всегда следить за трендами и держать функционал софта в актуальном и работоспособном состоянии.