219
WEB СЕРВИС ДЛЯ РАЗВИТИЯ МАЛОГО БИЗНЕСА
1 SMM продвижение 
1.3 Основные задачи продвижения в социальных сетях 
----------
Для обеспечения наилучшего результата необходима ежедневная качественная работа по ведению бизнеса в интернете. У каждого маркетолога имеется собственный подход, и никто не захочет делиться тем, что приносит прибыль. Несмотря на это можно выделить несколько ключевых задач для продвижения в социальных сетях:
1)  Создание тематической группы с информацией о своей компании, товарах или услугах;
2)  Ведение группы, публикация новых записей, необходимо учитывать время активности клиентов. Нужно понимать, что чем чаще мы публикуем записи о нашем товаре или услуге в группе – тем чаще мы будем отображаться в ленте новостей клиента. Но и злоупотребление размещением так же может повлечь за собой раздражение, а в последствии и отписки клиентов. Необходимо «поймать» золотую середину.
3)  Привлечение новых подписчиков в группу.
4)  Взаимодействие с клиентами. Нужно быть готовым мгновенно ответить клиенту, ведь если он будет долго ждать – его уже заинтересует конкурент. Время – деньги.
5)  Поиск целевой аудитории в других сообществах. Можно так же стать тем самым конкурентом – и выманить множество ожидающих или находящихся в поисках именно вашего товара либо услуги клиентов. Необходимо брать клиентов «горячими» пока желание получить то, что они хотят превышает здравый смысл.
Все эти действия либо требуют огромного времени, либо отдельного человека, получающего за такую работу зарплату. Поэтому основной задачей данной курсовой работы ставится проектирование и разработка инструмента, автоматизирующего большую часть рутинной работы по продвижению в социальных сетях.