157
МОДЕЛИРОВАНИЕ И ВИЗУАЛИЗАЦИЯ РАЗЛИЧНЫХ СТРАТЕГИЙ SLAM С ПОМОЩЬЮ LIDAR В ПОМЕЩЕНИЯХ ДЛЯ МОБИЛЬНЫХ РОБОТОВ 
1 Обзор предметной области 
1.4 Задача SLAM 
1.4.3 Частичный фильтр SLAM 
----------
Частичный фильтр – рекурсивный алгоритм для численного решения проблем оценивания, фильтрации, сглаживания. особенно для нелинейных и не-гауссовских случаев [8]. В сравнении с расширенным фильтром Калмана частичные фильтры не зависят от методов линеаризации или аппроксимации. Обычный расширенный фильтр Калмана плохо справляется с существенно нелинейными моделями, а также в случае шумов системы и измерений, сильно отличающихся от гауссовых. А также частичные фильтры более требовательны к вычислительным ресурсам.
Частичный фильтр предназначен для оценки последовательности скрытых переменных  для , на основании наблюдений  при . Для простоты изложения будем считать, что рассматривается динамическая система, и  и  – действительные вектора состояния и измерений соответственно.
Стохастическое уравнение состояния системы имеет вид
, 	(14)
где  – функция изменения состояния системы;
– случайная величина, возмущающее воздействие.
Уравнение измерений
, 	(15)
где  – функция измерения;
случайная величина, шум измерений.
Функции  и  в общем случае нелинейные, а статистические характеристики шума системы и измерений предполагаются известными.
Задачей фильтрации является получение оценки   на основе известных к моменту  результатов измерений .