113
ТЕХНОЛОГИИ РАЗРАБОТКИ WEB-ПРИЛОЖЕНИЙ
1 Технологии разработки Web-приложений 
----------
Вся информация в Web-браузере отображается в виде Web-приложений (сайтов), которые являются основным элементом байтов памяти WWW. Web-приложения, поддерживая технологию мультимедиа, объединяют в себе различные виды информации: текст, графику, звук, анимацию и видео. От того, насколько качественно и красиво сделан тот или иной сайт, зависит во многом его успех в Сети. Пользователю приятно посещать те страницы, которые имеют стильное оформление, не наполнены чрезмерно графикой и анимацией, быстро загружаются и правильно отображаются в окне Web-браузера.
В настоящее время во всемирной паутине размещено несколько миллионов Web-сайтов и их число постоянно растет. Существует множество технологий и средств для создания Web-приложений, но лишь некоторые из них способны предоставить разработчикам инструменты для решения подавляющего большинства стоящих перед ними задач.