138
РАЗРАБОТКА ПРОГРАММЫ ДЛЯ ПОИСКА СОТРУДНИКОВ НА САЙТАХ ВАКАНСИЙ
4. Программа для поиска резюме 
----------
Программа автоматизированного поиска резюме на работных сайтах была реализована на языке C++ в фреймворке Qt. Минусы этого решения: невозможность работы удалённо, использовались грубые методы добычи информации с сайтов, ибо библиотек веб скреппинга для C++ нет. Плюсы этого решения: скорость работы, простота отладки, простой интерфейс, после того как решение начинает стабильно работать, его не сложно перенести на Python и установить на сервер.
Внешний вид программы изображен на рисунке 6. Программа позволяет собирать резюме по фильтрам  "профессия" и "город" с двух сайтов: Дом кадров и Авито.
Рисунок 6. Внешний вид программы
В результате анализа популярных сайтов для вакансий были отобраны именно эти сайты, поскольку именно на них удалось бесплатно получить актуальные резюме. Остальные сайты, такие как hh.ru, rabota.ru, job.ru и так далее, требуют либо обязательного наличия зарегистрированной компании, либо приобретения доступа к базе, что значительно усложняло разработку и тестирование программы.