146
Моделирование трехмерных сцен на основе оптимизированных октодеревьев
3. Реализация октодеревьев на практике 
3.1 Проблемы, возникающие при реализации 
----------
При реализации октодеревьев для практического применения, зачастую, необходимо ввести дополнительные действия и операции во время добавления, удаления и обновления узлов, связанные с его практическим применением.
При реализации системы хранения и управления трехмерным миром, построенным на октодереве, одним из требований его функционирования была возможность его визуализации посредствам графических библиотек. Однако, создавать вызов отрисовки для каждого атомарного элемента мира является нецелесообразным: накладные расходы на вызов отрисовки небольшого фрагмента многократно более затратны, нежели один вызов для большого фрагмента. Вторым требованием данной системы, частично вытекающим из первого, является необходимость порождения и отлова событий, связанных с изменениями внутри дерева. Третьим – необходимость динамической загрузки и выгрузки сцены в оперативную память для каждого агента, присутствующего на ней
При реализации системы отлова событий возникают некоторые сложности. Во-первых, необходимо передавать информацию о событии наверх из дерева, сохраняя некоторое количество метаинформации. Во-вторых, нужно учитывать, что событие может быть нескольких типов и возвращать обобщенный класс события.