479
ИССЛЕДОВАНИЯ АЛГОРИТМОВ КОЛЛАБОРАТИВНОЙ ФИЛЬТРАЦИИ И РАЗРАБОТКА РАСШИРЯЕМОЙ РЕКОМЕНДАТЕЛЬНОЙ СИСТЕМЫ 
1 Моделирование предпочтения в рекомендательных системах 
1.5 Обратная связь в рекомендательных системах
----------
Обратной связью (feedback) пользователя на некоторый объект в рекомендательных системах принято называть событие, по которому можно судить о предпочтении пользователя к объекту.
Вот несколько примеров обратной связи от пользователя:
* проставление оценки объекту по бальной шкале (количество звезд);
* нажатие на кнопку «нравится» (лайк) / «не нравится» (дизлайк);  - посещение страницы с описанием объекта, переход по ссылке на объект (клик);
* посещение страницы с описанием объекта более одного раза
(заинтересованность);
* добавление в корзину / покупка объекта в случае, если это товар.
Именно по обратной связи пользователя на различные объекты, рекомендательная система формирует матрицу оценок предпочтений R, к которой затем применяются алгоритмы коллаборативной фильтрации.
Преобразование обратной связи в числовое значение предпочтения — непростая и очень важная задача в настройке рекомендательных систем. Как правило, при выборе схемы оценки предпочтения оптимизируется метрика, непосредственно связанная с ключевыми показателями эффективности (KPI) бизнеса. Техники подбора схемы оценки предпочтения выходят за рамки данной работы. По видам обратной связи, задачи моделирования предпочтения в рекомендательных системах принято разделять на два вида:
а) с явной обратной связью (explicit feedback);
б) с неявной обратной связью (implicit feedback).
Так, например, рекомендации по оценкам из пятибалльной шкалы пример задачи с явной обратной связью. Рекомендательные системы, руководствующиеся актами покупок, посещением страниц — примеры задач с неявной обратной связью. В случае неявной обратной связи имеется неопределенность в том, положительно или отрицательно влияют конкретный акт обратной связи на степень предпочтения. Покупка товара в интернетмагазине может означать достижение пользователем своей потребительской цели (положительное предпочтение), но в то же время покупатель мог после получения товара в нем разочароваться и правильно было бы засчитать негативную степень предпочтения. Очевидно, что посещения страниц пользователями веб-сервиса могут происходить при совершенно разной степени заинтересованности пользователя в контенте. Стоит отметить достаточно типичную ситуацию, когда рекомендательной системе подаются на вход исключительно положительные примеры взаимодействия пользователей и объектов. Например, веб-сервис Twitter не имеет функциональности, позволяющей пользователю выразить свое низкое предпочтение контенту, а присутствует только лишь способ «поощрить» тот или иной контент, распространив его своим подписчикам посредством функции «репост». Подобная обратная связь пользователя очень надежно (по сравнению с остальными) указывает на положительную степень предпочтения. Надежность «репостов» в сервисе Twitter подкреплена ответственностью пользователей перед своими подписчиками. В обычно выделяют три типа предположений о матрице оценок R, используемых в алгоритмах коллаборативной фильтрации:
а) все пропуски в матрице R произошли случайно (MAR, missing-atrandom);
б) все пропуски являются следствием негативного предпочтения
(AMAN, all-missingare-irrelevant);
в) пропуски в матрице R произошли не случайно (MNAR, missing-notat-random).
Под «не случайностью» выше имеется в виду вероятностное предположение о смещенности распределения предпочтения пропущенных оценок в негативную сторону. Алгоритмы коллаборативной фильтрации, использующие гипотезы AMAN и MNAR исторически принято называть «применимыми к данным с неявной обратной связью» (for implicit feedback datasets). Идея учета гипотез AMAN/MNAR породила группу алгоритмов коллаборативной фильтрации, настраивающих латентные факторы пользователей и объектов не только на известные элементы матрицы R, но и на пропущенные. Пропущенные элементы, по предположению, имеют негативную оценку предпочтения, но при этом влияют на параметры модели с меньшим весом, нежели известные.