260
СРАВНИТЕЛЬНЫЙ АНАЛИЗ СЛОЖНОСТИ ГЕНЕТИЧЕСКИХ АЛГОРИТМОВ НА ПРИМЕРЕ ЗАДАЧИ КОММИВОЯЖЕРА 
2 Структура работы генетического алгоритма 
2.2 Типы селекций 
2.2.1 Метод рулетки 
----------
Основан на принципе колеса рулетки. Этот метод считается для генетических алгоритмов основным. Выбор особей происходит случайным образом, однако родительские особи выбираются пропорционально значениям их фитнесс-функции.
Каждой особи сопоставлен сектор колеса рулетки, величина которого устанавливается пропорционально значению фитнесс-функции этой хромосомы, поэтому, чем больше значение функции приспособленности, тем больше сектор на колесе рулетки. Из этого следует то, что чем больше сектор на колесе рулетки, тем выше шанс, что особи с очень малым значением фитнесс-функции довольно быстро исключаются из данной популяции. Это может привести к преждевременной сходимости генетического алгоритма.
Общий алгоритм работы:
1.  Вычисляем значение фитнесс-функции (fv) для каждой особи в популяции.
2.  Находим сумму всех функций приспособленности (Sf) в популяции, формула (2).
(2)
3.  Вычисляем среднее значение фитнесс-функции (Af) на популяции, формула (3).
(3)
4.  Находим ожидаемое значение функции приспособленности (Ef) для каждой особи в популяции, формула (4).
(4)
5.  Вычисляем сумму ожидаемых фитнесс-функций (Sum Ef) для всех
хромосом, формула (5).
(5)
6.  Генерируем случайное число (G), которое входит в множество [0, SumEF], формула (6).
(6)
7.  Выбираем особь, которая будет соответствовать случайному числу на рулетке, добавляем ее в родительский пул.
8.  Возвращаемся к шестому шагу n раз, где n – размер популяции.
Таким 	образом, 	получим 	рулетку, 	где 	каждой 	особи 	будет
соответствовать сегмент, величина которого будет равна величине фитнессфункции этой хромосомы, и затем случайным образом будут выбираться потомки для дальнейшего скрещивания [14].
На рисунках 3 и 4 изображен пример распределения вероятностей родителей.
Рисунок 3 – Механизм распределения родителей на рулетке
Рисунок 4 – Механизм работы метода Рулетка [10]
Имеет асимптотическую сложность O(n2), так как требуется массив для вычисления и хранения вероятности выпадения.