324
WEB СЕРВИС ДЛЯ РАЗВИТИЯ МАЛОГО БИЗНЕСА
2 Проектирование инструмента для автоматизации продвижения в социальных сетях 
2.2 Определение круга проблем 
----------
Так как инструмент в основном рассчитан на маркетологов – необходимо понимать, что в их распоряжении может быть не один, и даже не десяток аккаунтов, которые он продвигает. В связи с этим первая проблема – обеспечение мультизадачности, изображенной на рисунке 2.
Рисунок 2 – обеспечение мультизадачности в программе
Следующая проблема, которая может возникнуть в процессе использования программы – это появление капчи. Капча – это картинка с набором букв и цифр, которая появляется в результате чрезмерной активности пользователя на странице. Пользователь должен ввести текст с изображения в специальное поле, и после этого может продолжить работу. Данная процедура выполняется для предотвращения автоматизации выполнения действий на странице. Очень сложно программно подобрать текст с картинки, поэтому программа обойти это не сможет. Пример капчи изображен на рисунке 3.
Рисунок 3 – капча Вконтакте
И, наконец, третьей по счету, но не по важности проблемой является подмена IP адреса, или использование так называемого Proxy сервера. Множество аккаунтов в распоряжении маркетологов – предполагает большую ответственность. Клиенты доверили ему свои аккаунты, и не хотелось бы, чтоб по вине социальной сети (хакерские замашки у Вас) они все одновременно были подвержены блокировке.  Если более 10 аккаунтов одновременно зайдут с одного IP адреса – то алгоритмы ВКонтакте моментально заподозрят подозрительную попытку входа, или если один аккаунт будет заблокирован за нарушение правил социальной сети (а использование сторонних программ для автоматизации – это нарушение) – то остальные аккаунты, зашедшие с того же IP адреса будут в подозрении на нарушение. Практика показывает, что использование Proxy помогает свести вероятность блокировки почти к нулю и обеспечить высокую безопасность для аккаунтов клиента. Пример работы прокси сервера изображен на рисунке 4. Тут вообще раздел, который сообщает о мошеннических схемах – тут надо перефразировать.
Рисунок 4 – пример работы Proxy сервера
Все приведенные выше проблемы необходимо сразу учитывать при разработке инструмента, потому что если их не решить – то программа сразу же становится бесполезной, ибо кроме вреда она ничего не принесет. А запоздалое решение проблем может занять много времени и повлечь за собой массу ошибок.