301
РЕАЛИЗАЦИЯ И СРАВНИТЕЛЬНЫЙ АНАЛИЗ МЕТОДОВ МАШИННОГО ОБУЧЕНИЯ ДЛЯ КЛАССИФИКАЦИИ МУЗЫКАЛЬНЫХ КОМПОЗИЦИЙ ПО ЖАНРАМ
1 Задача классификации и методы её решения 
1.3 Логистическая регрессия 
----------
Один из старейших линейных методов классификации в задачах прогнозирования. В отличие от обычной регрессии, в логистической регрессии не производится предсказание значения числовой переменной (признака класса) исходя из выборки исходных значений. Вместо этого, значением функции является вероятность принадлежности исходного значения к определенному классу, то есть логистическая регрессия прогнозирует вероятность  отнесения вектора описаний  к классу «+».
Математически, алгоритм прогнозирования осуществляется следующим образом:
1)  Вычисляется значение линейной функции:
(1)
где w – вектор параметров модели (в машинном обучении эти параметры также называют весами), x – вектор признаков.
2)  Вычисляется алгоритм отношения шансов (вероятностей):
(2)
Отношение вероятностей  , то есть вероятность того, произойдёт событие Х или не произойдёт.
3)  Имея теперь прогноз шансов  на принадлежность х к классу «+», вычисляется  с помощью зависимости:
(3)
Теперь перейдём к вопросу об обучении модели. Вероятность принадлежности к классу « – » находится аналогично:
(4)
Объединяя шаги вычисления  и  , можем получить:
(5)
Выражение называется отступом классификации на объекте , и если он положителен или равен 0, то модель верно спрогнозировала класс для данного объекта, иначе, если отступ отрицательный, то  классифицирован неверно. Следует отметить, что отступ определён именно для объектов обучающей выборки, для которых известны метки класса –  . [2]
Геометрически, отступ – это перпендикуляр к разделяющей точки выборки гиперплоскости, и, если его значение велико (по модулю), то чем дальше от данной границы объект, тем уверенней он классифицируется. Если же значение отступа малое (по модулю), то точка находится быстро к разделяющей гиперплоскости. Верность классификации определяется знаком отступа (рисунок 2).
Рисунок 2 – геометрическая интерпретация классификации
Таким образом, проводится оценка вероятности верной классификации точки обучающей выборки данной моделью. Поэтому, среднее значение для всей обучающей выборки показывает вероятность того, что случайная точка данных будет корректно классифицирована независимо от возможного класса.
То есть, механизм обучения логистической регрессии старается максимизировать среднее значение функции от точки обучающей выборки, иначе говоря, применяется метод максимального правдоподобия.