164
ИССЛЕДОВАНИЯ МЕТОДОВ ПРИНЯТИЯ РЕШЕНИЙ
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
----------
Дерево принятия решений – распространенное средство интеллектуального анализа данных, используемое принятия решений на основе имеющихся альтернатив. Оно позволяет представить поставленную задачу схематично и сравнить альтернативы визуально. Этот метод можно использовать в применении к сложным ситуациям, когда достаточно много альтернатив и трудно сделать выбор. Методы деревьев решений находят свое применение в робототехнике и во многих других задачах нахождения решений в пространстве состояний.
Качество работы рассмотренного метода деревьев решений зависит как от выбора алгоритма, так и от набора исследуемых данных. На вход алгоритму можно подавать любые входные данные, он сам выбирает наиболее подходящие из них для решения проблемы. В сравнении, например, с нейронными сетями (выбор количества входных данных влияет на время работы), это значительно облегчает пользователю работу.
В ходе исследования курсового проекта я узнала, что такое деревья принятия решений, для чего они нужны, проанализировала существующие алгоритмы и выполнила реализацию одного из методов на языке Python.
В перспективе планируется выполнить моделирование нескольких различных алгоритмов, сравнить результаты их работы, проанализировать эффективность их применения в интеллектуальных системах принятия решения.