197
КЛАССИФИКАЦИЯ МУЗЫКАЛЬНЫХ КОМПОЗИЦИЙ ПО ИСПОЛНИТЕЛЯМ НА ОСНОВЕ МАШИННОГО ОБУЧЕНИЯ
Заключение 
----------
В процессе выполнения работы был изучен язык программирования Python и его инструменты для реализации алгоритмов классификации на основе скрытых марковских моделей. Также получены знания о представлении звуковых сигналов в цифровом виде, их обработке с помощью средств Python, возможные пути получения характеристик звуковых сигналов, необходимых для их анализа. Кроме того, при изучении данной темы была разобрана и отлажена работа классификатора музыкальных композиций по исполнителям и произведена его настройка под выбранные для его обучения данные.
В будущем планируется создать собственный классификатор на основе знаний, полученных в процессе написания данной работы, но классифицировать он будет музыкальные композиции уже не по исполнителям, а по жанрам. Для этого из музыкального файла нужно будет извлекать в разы больше информации и строить на её основе более интересные модели для обучения. Задача идентификации музыкальных композиций является весьма сложной, потому что часто не существует общепринятых классификационных признаков того или иного жанра. Также сложность её состоит в том, что даже человек допускает ошибки в определении исполнителя или жанра композиции, а он является примером идеального идентификатора на данных момент.
В связи с ростом числа музыкальных интернет-сервисов и их постоянной заинтересованностью улучшить рекомендации для своих пользователей, подобная задача классификации музыкальных композиций по жанрам является весьма актуальной в настоящее время.