263
АДАПТИВНАЯ ВИЗУАЛИЗАЦИЯ НЕСТРУКТУРИРОВАННЫХ ГЕОКОДИРОВАННЫХ ДАННЫХ
Введение . .
----------
Анализ данных социальных сетей (social network data analysis) – одно из современных направлений всестороннего исследования. Интерес исследователей к этому направлению связан с тем, что оно предоставляет новый набор объяснительных моделей и аналитических инструментальных средств, которые находятся вне рамок обычных количественных и вычислительных методов.
В данной работе реализуется технология адаптивной визуализации геоданных. Эта технология может быть применена в современных геосоциальных сервисах, а также для решения различных задач, связанных с визуализацией и обработкой геоинформации пользователями социальных медиа.  К особенностям адаптивной геовизуализации в социальных медиа относятся восприятия визуальной информации, контекст задачи, средства отображения геоданных.  Адаптивная визуализация геоданных позволяет упростить визуальный анализ сложных геоизображений для конечного пользователя социальных медиа.
Также применение технологии адаптивной геовизуализации позволяет повысить эффективность, скорость и легкость анализа различных наборов данных. При этом уменьшается общая когнитивная нагрузка на потребителя информации. Исследуемая технология адаптивной визуализации геоданных может быть использована для разработки и реализации новых геосоциальных сервисов комплексного анализа данных в сфере социальных медиа и прочих сервисов со значительным объемом уже готовых данных так и потоковых данных из различных источников.
Целью данной работы была разработка модульной системы сбора и визуализации геоданных социальной сети. Для решения поставленной задачи была разработана комплексная система, взаимодействия с API цифровой информационной системы, извлечение, очистка, обработка и визуализация потоковых геокодированных данных отдельно выбранной социальной сети.
Курсовая работа состоит из четырех глав.
Первая глава работы вводит понятие визуализации геоданных и формализует задачу рассматриваемую в данной работе.
Вторая глава данной работы посвящена методам анализа и визуализации геоданных.
В третьей главе рассматривается стек технологий подготовки геоданных.
В четвертой главе рассмотрим данные в разрезе времнных рядов, создадим макет карты и визуализируем геокодированные данные на конктретном примере.