95
ПРИМЕНЕНИЕ МЕТОДОВ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНОГО АНАЛИЗА ДАННЫХ ДЛЯ ЗАДАЧ МЕДИЦИНСКОЙ ДИАГНОСТИКИ
1 Основные понятия задачи классификации 
1.2. Линейная классификация 
----------
Линейный классификатор – алгоритм классификации, основанный на построении линейной разделяющей поверхности. В случае двух классов разделяющей поверхностью является гиперплоскость, которая делит пространство признаков на два полупространства. В случае большего числа классов разделяющая поверхность кусочно-линейна.
Пусть объекты описываются n числовыми признаками . Тогда пространство признаковых описаний объектов есть . Пусть  конечное множество меток классов. Рассмотрим задачу бинарной классификации. Пусть .
Линейным классификатором называется алгоритм классификации    вида , где  – вес i-го признака,  – порог принятия решения,  – вектор весов,  – скалярное произведение признакового описания объекта на вектор весов. Предполагается, что искусственно введён «константный» нулевой признак: .[5]