169
ТЕХНОЛОГИЯ АНАЛИЗА ДАННЫХ СОЦИАЛЬНОЙ СЕТИВ ЭКОСИСТЕМЕ PYTHON
4. Исследование данных – сущность и временные ряды 
4.2 Временные ряды 
----------
Распределение твитов во времени один из важнейших и интересных аспектов исследования.
Временной ряд — это последовательность точек данных, которая состоит из наблюдений за тот или иной интервал времени. Поскольку твиты имеют поле created_at с точным временем создания, мы можем перераспределить твиты по временным дискретным интервалам, чтобы выяснить, как пользователи в отдельности и целые группы реагируют на те или иные события во времени. Для такого анализа лучше всего подходят данные, собираемые через потоковый программный интерфейс Streaming API.
Проведем анализ на наборе данных, полученных во время финала чемпионата мира по футболу 2018 используя скрипт Приложение 5.
Воспользуемся возможностями библиотеки pandas по управлению временными
рядами и снова применим библиотеку для визуализации результатов:
Рис.2 Частота твитов во время финала чемпионата мира 2018
Этот пример наглядно демонстрирует, как пользователи реагируют на такие грандиозные событиям. Таким образом данный анализ временных рядов крайне необходим многим компаниям. Посредством такого мониторинга мнений пользователей управленческие решения будут более оптимизированными и взвешенными во всех отношениях. А динамическая природа социальных сетей идеально подходит для выяснения реакции на любые события, новости, явления.