86
РАЗРАБОТКА ПРОГРАММЫ ДЛЯ ПОИСКА СОТРУДНИКОВ НА САЙТАХ ВАКАНСИЙ
1. Обзор рынка на наличие готовых решений 
1.1 Обзор готовых решений для автоматизированного поиска сотрудников 
1.1.2 Experium 
----------
Сервисные возможности программы позволяют публиковать и анализировать вакансии на популярных сайтах, собирать отклики прямо из программы, создавать и вести базу данных не только кандидатов, но и собственных специалистов компании. Это не только софт для рекрутинга, но и полноценная программа для управления внутренними ресурсами: здесь можно хранить данные об организационной структуре и сотрудниках компании, работать с массивами документов в текстовых и графических форматах, формировать отчетность по любым параметрам. Ежедневник Experium синхронизируется с Outlook, Mozilla или Google-календарем.
Цена программы варьируется от 200 000 рублей до 1200 000 рублей.