266
ИССЛЕДОВАНИЕ ПЕРЕМЕЩЕНИЯ МОБИЛЬНЫХ БЕСПРОВОДНЫХ СЕТЕЙ ДЛЯ МОДЕЛИ ДВИЖЕНИЯ УЗЛОВ RANDOM WAYPOINT MODEL
1 Основные понятия Ad hoc сетей . 
1.2 Область применения сетей Ad hoc . 
----------
Область применения эпизодических сетей широка и разнообразна. Ad hoc сети могут быть применены в самых различных отраслях науки и техники. В таблице 2 приведены области, в которых могут быть применены эпизодические сети.
Таблица 2 – Области применения мобильных эпизодических сетей
Область применения
Описания/службы
Сенсорные сети
Домашние приложения: умные сенсорные узлы и устройства управления могут быть встроены в технику,
чтобы конечные пользователи могли управлять бытовой техникой локально или удаленно.
Домашние и представительские
сети
Домашние/офисные беспроводные сети (WLAN), например, использование общедоступных лекционных
экранов, использование карманных компьютеров для печати документов из любого места, торговые презентации. Персональные сети
Коммерческие приложения
Электронная коммерция: электронные платежи из любого места. Бизнес. Динамический доступ к данным, которые хранятся в центральном хранилище.
Представление согласованных баз данных агентам.
Мобильный офис. Сервисы для транспортных средств.
Передача новостей, состояния дорог, прогноза погоды, музыки. Локальная эпизодическая сеть с транспортными средствами для получения информации о дороге/дорожных происшествиях.
Развлечения
Многопользовательские игры, роботизированные питомцы. Доступ в Internet на улице
Работы при чрезвычайных ситуациях
Поисковые и спасательные ситуации. Устранение последствий чрезвычайных ситуаций. Ранее получение и доставка данных о пациенте (запись, статус,
диагностика) из/в госпиталь. Замена фиксированной инфраструктуры в случае землетрясения, урагана или
Область применения
Описания/службы
иного стихийного бедствия.
Тактические сети
Военные коммуникации, операции. Автоматизированные поля сражений.
Сервисы для определения местоположения
Сервисы по отслеживанию автоматической переадресации вызова, передачи интеллектуальной информации о текущем местоположении.
Информационные сервисы: от абонента - информация о местонахождении определенного сервиса в зависимости
от местоположения, например, заправочной станции, к абоненту - туристический гид в зависимости от
местоположения, информация о доступных сервисах
(принтер, факс, телефон, сервер, заправочные станции).
Учебные приложения
Установка виртуальных классов или комнат для конференций. Установление эпизодических коммуникаций во время мероприятий.