80
ПОДХОДЫ К МОДЕЛИРОВАНИЮ ЭПИДЕМИЙ
5 Тестирование на реальных данных 
----------
С помощью изменения значений параметров можно получить верный прогноз для любой страны. Для примера получим прогноз для следующих стран: Россия, Италия, Испания.
Модель тестировалась на данных, затрагивающих период с 11/03/2020 до 20/04/2020.
Прогноз для Россия изображен на рисунке 17.
Рисунок 17 – Прогноз для России (на 41 день)
Прогноз для Италии изображен на рисунке 18.
Рисунок 18 – Прогноз для Италии (на 41 день)
Прогноз для Испании изображен на рисунке 19.
Рисунок 19 – Прогноз для Испании (на 41 день)