540
Разработка алгоритмов системы автоматизации и анализа управленческого учета фирмы, оказывающей IT-услуги 
3 Проектирование информационной системы .
3.4 Разработка структуры аналитики учета, отчетности и бюджетирования . . 
----------
При разработке системы управленческого учета мы должны учесть множество факторов, влияющих на создаваемую методику управленческого учета.
На основании проведенного анализа деятельности и организационной структуры предприятия ООО «Инфосервис» были выделены центры финансовой ответственности (ЦФО) для оценки результатов по основным видам деятельности:
а) Интернет
б) Связь
в) СВТ
г) ПО
д) 1С
Доходы предприятия формируются только от реализации товаров и услуг, причем доля от реализации товаров незначительна и составляет около трех процентов от общего объема. На основании данной информации были разработаны статьи доходов, представленные в таблице 3.1.
Таблица 3.1 – Распределение статей доходов по ЦФО
Статья
Описание
ЦФО
ИТС
Поддержка пользователей
1С
1С
1С
Обр. инф
1С
Интернет (прочее)
Интернет
Интернет (трафик)
Интернет
Хостинг
Интернет
СВТ
Системное администрирование, поддержка пользователей
СВТ
Сети
Создание и обслуживание локальных сетей
СВТ
СВЯЗЬ
Абонплата и межгород
Связь
Продолжение таблицы 3.1
Статья
Описание
ЦФО
Телефония
Протягивание линий связи
Связь
Программы
ПО
СВТ ПО
Системное администрирование, поддержка пользователей
ПО
Особое внимание необходимо уделить планированию движения денежных средств и отчетам по дебиторской задолженности клиентов.
Оперативно получать следующую информацию:
а) Общая сумма дебиторской задолженности, количество клиентовдолжников, период существования задолженности;
б) Выявление проблемных клиентов и направлений деятельности за которые они не платят;
в) Возможность исключать из отчетов долги клиентов свыше 3-х лет и ликвидированные организации. Не учитывать их при планировании поступления денежных средств;
г) Отслеживать динамику дебиторской задолженности;
д) Разделять задолженность на:
1)  «Нормальную», т.е. в пределах срока платежа, указанного в договоре или счете
2)  Допустимую просрочку
3)  Сомнительную задолженность с низкой вероятностью оплаты  4) Погашение задолженности клиентом с помощью акта зачета
Для 	предоставления 	отчетности 	в 	управляющую 	компанию необходимо разделения клиентов на категории:
а) Завод
1)  ВЭМЗ
2)  НИПТИЭМ
3)  ГК
б) Внешние
Также необходимо выделять клиентов по признакам «VIP», «злостный неплательщик», «ликвидирован».
Учет затрат является одной из наиболее важных задач в управлении предприятием. Проведя анализ расходов ООО «Инфосервис», были выделены следующие категории затрат.
а) Материальные затраты по видам деятельности
б) ФОТ (с НДФЛ)
в) Налоги в бюджет
г) Расходы по содержанию помещений
д) Информационно-консультационные расходы
е) Прочие нужды
В управленческом учете используются различные методы учета затрат в зависимости от объектов учета. Мы будем использовать метод по «экономическим элементам», который подразумевает учет по таким элементам, как расходы на оплату труда (все расходы на оплату труда независимо от места их возникновения), материальные затраты, отчисления на социальные нужды и т. д. Использование этого метода позволяет наиболее точно рассчитать затраты на каждый вид ресурсов по предприятию в целом.
Для ведения оперативного учета, возможности проведения анализа и принятия решений руководством предприятия необходимо разработать следующие виды управленческой отчетности:
а) Остатки и движение товаров на складе
б) Анализ продаж
в) Поступление товаров и услуг
г) Движение денежных средств
д) Ведение взаиморасчетов с контрагентами
е) Анализ дебиторской задолженности
ж) Анализ финансовых результатов по направлениям деятельности
Поддержание единого формата управленческой отчетности позволит компании осуществлять анализ финансово-хозяйственной деятельности, сравнивая как отдельные направления деятельности так и различных временных периодов (месяца, кварталы, года).
Для обеспечения эффективности деятельности предприятия необходимо обеспечить планирование поступления денежных средств путем автоматического расчета в разрезе контрагентов и статей доходов на основании «нормальной» и «допустимой просроченной» дебиторской задолженности.
Постановка управленческого учета в компании позволит руководителю предприятия контролировать исполнение бюджета компании, выявлять причины отклонения фактических данных от запланированных. Единая система управленческого учета позволит сравнивать именно однородную информацию фактических и плановых данных по бюджетным статьям и различным финансовым и производственным показателям.