107
ТЕХНОЛОГИЯ АНАЛИЗА ДАННЫХ СОЦИАЛЬНОЙ СЕТИВ ЭКОСИСТЕМЕ PYTHON
Заключение .
----------
В данной курсовой работе были реализованы модули для взаимодействия с программным интерфейсом Twitter API и Streaming API. Также были детально изучены способы сбора и загрузки твитов. Важнейшей отправной точкой исследования стало рассмотрение частотного анализа на основе сущностей в твите. В завершении был подробно разобран алгоритм анализа временных рядов, применение которого аналитиками данных может оказаться мощным инструментом анализа больших наборов данных.
Анализ данных социальных сетей – инструмент, мощность которого трудно переоценить. На примере нескольких метрик в проекте было продемонстрировано, насколько такой анализ может быть полезен для принятия важных решений и на сколько способен предоставить достаточно полную и подробную картину взаимодействий и реакций сети на те или иные события.