497
ИССЛЕДОВАНИЕ СЛУЧАЙНЫХ ОРГРАФОВ СТАТИЧЕСКИХ КОМПЬЮТЕРНЫХ AD HOC СЕТЕЙ 
2 Общие сведения об ad hoc сетях . 
2.6 Протоколы маршрутизации в ad hoc сетях . 
2.6.3 Протокол OSLR 
----------
Протокол OLSR (Optimized Link-State Routing Protocol) решает задачи обнаружения соседних узлов и поддержания соединений с ними, распространения информации о существующих соединениях с соседними узлами по всей сети, поиска кратчайших маршрутов на основании имеющейся на узле маршрутной информации и пошаговой ретрансляции пакетов.
Для обнаружения соседних узлов и поддержания соединения с ними (пара узлов является соседями, если находится в области уверенного приема друг друга) все узлы сети периодически (с интервалом HELLO_INTERVAL) широковещательно рассылают служебные сообщения HELLO, содержащие адреса соседних узлов и информацию об установленных с ними соединениях. Если в течении времени NEIGHB_HOLD_INTERVAL узел не получает ни одного сообщения HELLO от своего соседа, то соединение с этим узлом считается разорванным.
Сообщения HELLO не ретранслируются по всей сети, поэтому с их помощью каждый узел может узнать сетевую информацию лишь о своем двухшаговом окружении.
Назовем узел n одношаговым соседом узла x, если узел х находится в области уверенного приема узла n. Узел d, не являющийся одношаговым соседом узла х, назовем двухшаговым соседом узла х, если узел d является одношаговым соседом хотя бы одного одношагового соседа узла х.
Для распространения информации о соединениях с одношаговыми соседями по всей сети узлы периодически (с интервалом TC_INTERVAL) отправляют широковещательные сообщения TOPOLOGY_CONTROL (TC).
Информация о соединении между парой узлов, полученная из TC некоторого узла-источника, обновляется при получении каждого нового TC сообщения от этого узла, и удаляется, если либо узел-источник TC больше не рассылает информацию о данном соединении, либо завершился интервал TOP_HOLD_INTERVAL с момента получения последнего TC от рассматриваемого узла-источника.
Все широковещательные служебные сообщения ретранслируются с использованием случайной задержки – джиттера; по умолчанию он выбирается равновероятно из интервала [0, HELLO_INTERVAL/4).
На основании информации, получаемой из HELLO и TC, каждый узел строит ориентированный граф, который является представлением беспроводной сети данного узла. До каждого узла сети в полученном графе определяется кратчайший маршрут, представляющий собой цепочку ретрансляторов. Адрес конечного получателя и первого ретранслятора образуют запись в таблице маршрутизации.
При необходимости доставить пакет до конечного получателя узел находит нужную запись в таблице маршрутизации и пересылает пакет указанному в ней ретранслятору. Ретранслятор, получив пакет, проделывает аналогичную процедуру, при этом маршрут, используемый узломретранслятором, может отличаться от маршрута источника, поскольку ретранслятор имеет собственное видение топологии сети. Таким образом, пакет передается до тех пор, пока не достигнет коечного получателя или не будет отброшен в случае зацикливания маршрута.
Ключевой особенностью протокола OLSR, снижающей загруженность сети при широковещательной рассылке, является использование так называемых MPR-ретрансляторов (MultiPoint Relays). Каждый узел выбирает из множества своих одношаговых соседей, с которыми установлено двунаправленное соединение, MPR-ретрансляторы таким образом, чтобы каждый двухшаговый сосед данного узла являлся одношаговым соседом по крайней мере одного из его MPR-ретрансляторов.
MPR-ретрансляторы играют важную роль при распространении маршрутной информации и пересылке широковещательных сообщений. Вопервых, каждый узел, по умолчанию, включает в сообщение TC информацию о двунаправленных соединениях только с теми соседями, которые выбрали данный узел в качестве MPR-ретранслятора. Благодаря этому уменьшается число соединений, информация о которых рассылается по сети. Во-вторых, узел Y пересылает широковещательное сообщение, полученное от его соседа – узла X, только в том случае, если Y является MPR-ретранслятором узла Х. Таким образом снижается число пересылок при распространении одного широковещательного сообщения.