152
РАСПРЕДЕЛЕННАЯ ANDROID-СИСТЕМА «АССИСТЕНТ ПРЕПОДАВАТЕЛЯ»
1 Распределенные системы 
1.3 Безопасность распределенных систем . 
----------
Функциями компоненты должен пользоваться только авторизованный пользователь.
С развитием вычислительных технологий и в частности глобальной сети Интернет, вопросы безопасности распределенных систем приобрели особую значимость. Важность этого вопроса подчеркивается появлением стандарта, получившего название “Рекомендации Х.800”, который достаточно полно трактует вопросы информационной безопасности распределенных систем.
«Рекомендации Х.800» выделяют следующие функции безопасности:
* аутенфикация обеспечивает проверку подлинности партнеров по общению и проверку подлинности источника данных;
* управление доступом обеспечивает защиту от несанкционированного использования ресурсов, доступных по сети;
* конфиденциальность 	данных 	обеспечивает 	защиту 	от
несанкционированного получения информации;
* целостность данных разбивается на подвиды в зависимости от того, какой тип общения используют партнеры – с установлением соединения или без него, защищаются ли все данные или только отдельные поля, обеспечивается ли восстановление в случае нарушения целостности.
Механизмами безопасности являются: шифрование, электронная цифровая подпись, механизм управление доступом, механизм аутенфикации.
В разрабатываемой, в рамках данной дипломной работы, распределенной системе были учтены все требования безопасности, что делает систему надежной и безопасной.