88
WEB СЕРВИС ДЛЯ РАЗВИТИЯ МАЛОГО БИЗНЕСА
1 SMM продвижение 
----------
Под термином SMM продвижение принято считать привлечение трафика маркетологами через социальные сети. При этом они участвуют в дискуссиях, общаются на форуме, размещают публикации, рекомендуют для друзей интересные события, статьи и планируемые мероприятия.
В последнее время SMM-продвижение в социальных сетях — одна из самых актуальных тем отечественного бизнеса. Такую тенденцию можно легко объяснить — аудитория социальных сетей стремительно растет, вытесняя радио, телевидение и печатные СМИ. Всё чаще для поиска информации люди посещают интернет и соцсети. Именно поэтому сегодня SMM-продвижение — один из самых актуальных и востребованных способов коммерческого успеха.