59
РАЗРАБОТКА ПРОГРАММЫ ДЛЯ ПОИСКА СОТРУДНИКОВ НА САЙТАХ ВАКАНСИЙ
1. Обзор рынка на наличие готовых решений 
1.1 Обзор готовых решений для автоматизированного поиска сотрудников 
1.1.4 Staffery 2009 
----------
Это приложение для управления данными и отслеживания информации об образовании, профессиональном опыте и навыках сотрудников. Программа значительно упрощает работу HR-специалистам компании. Помимо хранения персональных данных облегчает быстрый поиск сотрудников по выбранным вручную критериям. Также позволяет сотрудникам самим вносить изменения в свою персональную карточку или резюме. Приложение сертифицировано корпорацией Microsoft в ходе тестирования партнерских продуктов.
Цена программы: от 8499 руб.