267
РАЗРАБОТКА ПРОГРАММЫ ДЛЯ ПОИСКА СОТРУДНИКОВ НА САЙТАХ ВАКАНСИЙ
1. Обзор рынка на наличие готовых решений 
1.3 Анализ функциональности представленных решений 
1.3.2 Вспомогательный функционал для решения кадровых проблем компании 
----------
* Ведение базы данных не только новых сотрудников, но и всех сотрудников компании.
* Автоматическое тестирование соискателей.
* Автоматический ответ соискателям по электронной почте.
* Автоматическая система расчета заработной платы.
* Оптимальная модель управления персоналом.
* Ведение персональных карточек сотрудников компании.
Функционал многих решений действительно имеет внушительные размеры. При правильной настройке эти функции позволяют значительно сократить время и затраты на поиск и управление сотрудниками.
Стоит заметить, на сегодняшний день программы стараются охватить всё больше сфер деятельности. Это значит, что уже довольно сложно найти программу, которая будет просто искать сотрудников. Зачастую программы включают в себя сторонний функционал, позволяющий решать второстепенные проблемы компании. Локальная необходимость этого функционала не учитывается производителем, а значит приходится переплачивать за функции, которые вероятно не будут использоваться.
В данной работе будет реализован функционал по сбору вакансий из открытых интернет источников, поскольку задачей является непосредственно анализ возможностей реализации автоматизированного поиска.
Поставку задачи в кейсе сайта профстажировки.рф выполнило предприятие МАГНИТ:
Задача: В процессе решения данного кейса необходимо разработать логику работы инструмента, способного осуществлять автоматизированный поиск резюме на различных работных сайтах по заданным параметрам. Описать функциональные и не функциональные требования к данному инструменту и исходя из этих требований определить стек технологий необходимых для его разработки и внедрения. При описании требований необходимо учесть возможность изменения процессов поиска и дальнейшего развития инструмента. Так же в рамках кейса необходимо провести анализ рынка ПО на предмет наличия подобных инструментов и проработать плюсы и минусы покупки или собственной разработки подобного решения.
Результат:
Вариант 1:
Подготовить презентацию на несколько слайдов, в которой будут описаны требования, логика работы и результаты анализа решений по автоматизированному поиску резюме.
Вариант 2:
Подготовить прототип ПО, позволяющий осуществлять подобный поиск.