119
ОПТИМИЗАЦИЯ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ МОБИЛЬНОГО ТРАФИКА В ОС ANDROID
ВВЕДЕНИЕ 
----------
В наше время люди все чаще используют интернет на мобильных устройствах: для общения, обмена файлами, просмотра видео, прослушивания музыки и т.д. Большинство этих функций требуют больших затрат интернет-трафика, в то время как все мобильные операторы постепенно вводят ограничения на трафик, убирая безлимитные тарифы. Из-за этого остро встает вопрос экономии интернет-трафика. У платформы Android есть собственные способы оптимизации расхода трафика, но зачастую их недостаточно, и разработчикам приложений приходится разрабатывать дополнительные способы решения этой проблемы.  Кроме того, некоторые задачи требуют особых алгоритмов решения. Здесь играет важную роль размер файла, его тип и частота использования. Например, есть разница между экономии трафика во время проигрывания небольших музыкальных файлов и больших видеозаписей. Очень важно учитывать все эти нюансы, чтобы получить эффективный и надежный алгоритм.