112
КЛАССИФИКАЦИЯ МУЗЫКАЛЬНЫХ КОМПОЗИЦИЙ ПО ИСПОЛНИТЕЛЯМ НА ОСНОВЕ МАШИННОГО ОБУЧЕНИЯ
1 Обзор методологий, применяемых для решения задач классификации 
1.2 Использование Преобразования Фурье в задачах классификации 
----------
Когда речь идёт о классификации звуковых сигналов, во многих случаях удобно представлять сигнал в виде спектра, или нарисовать спектрограмму сигнала. Спектрограмма - это наглядное представление встречающихся частот. Пусть есть некоторый сигнал длительностью T секунд. Математически он является некоторой непрерывной непериодической функцией f(x), заданной на отрезке {0, T} (X в данном случае – время). Такую функцию всегда можно представить в виде суммы гармонических функций (синусоид или косинусоид) вида:
(2)
где k – номер тригонометрической функции (номер гармонической составляющей), τ – отрезок, где функция определена (длительность сигнала), Ak – амплитуда k-ой гармонической составляющей, θk  – начальная фаза k-ой гармонической составляющей.
Данное представление функции называется рядом Фурье и является математической основой спектрального анализа сигналов. [7]