121
ИЗУЧЕНИЕ ПРИНЦИПОВ ОРГАНИЗАЦИИ АТАК НА AD-HOC СЕТИ И ИХ МОДЕЛИРОВАНИЕ
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
----------
Беспроводная сеть является источником повышенного риска несанкционированного доступа. Проникнуть в беспроводную сеть значительно проще, чем в обычную. Достаточно просто оказаться в зоне приема сигнала. Разница в безопасности проводных и беспроводных сетей в безопасности физического и MAC уровней.
На сегодняшний день используется сложные модели аутентификации, шифрование данные, контроль целостности их передачи, но тем не менее, вероятность доступа к информации злоумышленников весьма существенна.
В работе были рассмотрены одни из наиболее распространённых атак: DOS, Sybil, Sinkhole.
Была построена модель беспроводной сети, и смоделированы атаки. По результатам моделирование были построены графики, отображающие поведение трафика во время атак. Проведенный анализ может быть использован в качестве одного из показателей при проектировании сети. Следует учесть, что данные показатели не являются единственными критериями при обеспечении информационной безопасности беспроводных сетей.