325
ТЕХНОЛОГИЯ АНАЛИЗА ДАННЫХ СОЦИАЛЬНОЙ СЕТИВ ЭКОСИСТЕМЕ PYTHON
2. Экосистема Python для анализа данных 
2.1 Инструменты анализа данных 
----------
В данной главе рассмотрим стек инструментов программной реализации, используемых для решения задачи разработки модульной системы сбора, анализа и визуализации данных социальной сети.
Рис.1 Архитектура системы анализа данных социальной сети
2.1.1.  Язык программирования Python
Язык программирования Python – высокоуровневый язык программирования общего назначения, ориентированный на повышение производительности разработчика и читаемости кода. Данный язык поддерживает несколько парадигм программирования, в том числе структурное, объектно-ориентированное, функциональное, императивное и так далее.
Одной из причин, почему Python прекрасно подходит для анализа данных, математических задач и прочих научных расчетов, является то, что Python – это удобное и выразительное средство связи между читабельным кодом и быстрыми библиотеками, написанными на С\C++.
Другая причина заключается в том, что на данный момент существует много реализаций различных методов анализа данных, соответствующих библиотек и прочих вспомогательных инструментов таких как, например, пакет для научных вычислений NumPy, пакет для работы с данными Pandas и так далее.
2.1.1  Библиотека Pandas
Pandas – программная библиотека на языке Python для обработки и анализа данных. Работа Pandas с данными строится поверх библиотеки NumPy, являющейся инструментом более низкого уровня. Pandas предоставляет специальные структуры данных и операции для манипулирования числовыми таблицами и временными рядами. Название библиотеки происходит от эконометрического термина «панельные данные», используемого для описания многомерных структурированных наборов информации. Pandas распространяется под новой лицензией BSD.
Возможности библиотеки, используемые в данной работе:
* объект DataFrame для манипулирования индексированными массивами двумерных данных;
* инструменты для обмена данными между структурами в памяти и файлами различных форматов;
* встроенные средства совмещения данных и способы обработки отсутствующей информации;
* слияние и объединение наборов данных.
2.1.2 Библиотека NumPy
NumPy - библиотека для Python, предоставляющая поддержку многомерных массивов и высокоуровневых математических функций, предназначенных для работы с многомерными массивами. Предлагает инструменты быстрой и эффективной обработки массивоподобных структур данных. Хранение и манипуляция числовыми данными с использованием встроенных в Python структур данных (к примеру, списков или словарей) оказывается намного медленнее, чем использование массива из NumPy. Кроме того, массивы NumPy часто используются другими библиотеками в качестве контейнеров данных для различных алгоритмов, выполняющих операции с векторами и матрицами.