398
ИССЛЕДОВАНИЕ ПЕРЕМЕЩЕНИЯ МОБИЛЬНЫХ БЕСПРОВОДНЫХ СЕТЕЙ ДЛЯ МОДЕЛИ ДВИЖЕНИЯ УЗЛОВ RANDOM WAYPOINT MODEL
1 Основные понятия Ad hoc сетей . 
1.3 Математическая модель представления сетей ad hoc 
----------
Математическая модель расположения на плоскости ad hoc сети представляет собой объединение кругов заданных радиусов. В области расположения сети имеется естественный электромагнитный шум некоторого уровня. В центре одного из кругов (a) находится передатчик сигналов. Уровень электромагнитного поля, создаваемого передатчиком, уменьшается при удалении от центра круга. Радиусом Ra считается такое значение удаления, при котором отношение сигнал/шум соответствует чувствительности стандартного приемника, находящегося на этом удалении. Иначе говоря, при меньшем, чем Ra, удалении приемник способен принять и распознать сигнал, а при большем или равном расстоянии – нет (либо вообще не принимает сигнал, либо не может его декодировать и считает шумом).
Вершины a и b могут непосредственно обмениваться информацией, тогда и только тогда, когда расстояние между ними d(a, b) < min(Ra, Rb).   Если d(a, b)  max(Ra, Rb), то связи нет.  Если min(Ra, Rb)  d(a, b) < max(Ra,
Rb), то связь односторонняя. Таким образом, граф компьютерной сети является ориентированным (орграф). В частном случае, когда все радиусы одинаковы, граф является неориентированным.
Так как математической моделью сети ad hoc, по сути, является так называемый геометрический граф и данная работа состоит в оценке его характеристик в определенные моменты времени, то имеет смысл привести здесь несколько определений из теории графов, которые помогут понятию сути проведенной работы. Если расположение узлов сети изменяется со временем, то получается динамический граф G(t), в котором дуги (ребра) между вершинами – узлами, то исчезают (при удалении узлов друг от друга), то возникают (при приближении узлов). Соответственно, для произвольной пары вершин a и b маршрут, их соединяющий может существовать или не существовать. Если рассматривать связность графа как динамический процесс со значениями (1 – связен, 0 – не связен), то он может быть изображен как скачкообразно меняющаяся функция времени. Также изменяется скачкообразно количество компонент: в момент t0 граф состоит из c0 компонент, и сохраняет это значение до момента t1, когда вследствие появления новых ребер или исключения старых, количество компонент изменяется на целочисленную величину и становится равной c 1. И так далее. Если изобразить этот процесс графиком с осью абсцисс t, и осью ординат c, то получится кусочно-постоянная функция. Конкретный вид функции зависит от закономерностей (x(t), y(t)) перемещения вершин на плоскости (модели мобильности). Поскольку узлы сети располагаются в точках плоскости, можно ввести параметр расстояния между компонентами – расстояния между ближайшими узлами двух компонент. Он важен для прогнозирования вероятности и времени возможного соединения компонент при перемещении узлов. Для прогнозирования возможного разделения графа на компоненты (потери связности) важны такие параметры, как наличие мостов и точек сочленения, их взаимное расположение.