178
ИССЛЕДОВАНИЕ ПЕРЕМЕЩЕНИЯ МОБИЛЬНЫХ БЕСПРОВОДНЫХ СЕТЕЙ ДЛЯ МОДЕЛИ ДВИЖЕНИЯ УЗЛОВ RANDOM WAYPOINT MODEL 
Введение . 
----------
В настоящее время сети передачи данных продолжают активно развиваться, в том числе все большее распространение получает такой их класс, как сети Ad hoс. Это одно-ранговые беспроводные сети передачи данных с переменной топологией и отсутствием четкой инфраструктуры, где каждый узел может выполнять функции маршрутизатора и принимать участие в ретрансляции пакетов данных. Минимальное конфигурирование и быстрое развёртывание позволяет применять самоорганизующиеся сети в чрезвычайных ситуациях - во время военных действий, в структурах МЧС во время техногенных катастроф и природных бедствий, а так же в системах транспорта и различных силовых структурах.
Так как на сегодняшний день имитационное моделирование является основным средством, которое позволяет оценить эффективность той или иной модели для самоконфигурируемых мобильных сетей (потому как на данный момент до сих пор не существует формальная основа для оценки эффективности решений, потому что эксперименты на мобильных самоорганизующихся сетях крайне затруднены в силу того, что сложно организовать подобные испытания с большим количеством участников, и уж тем более воссоздать равные условия моделирования для всей серии экспериментов, а так же в связи с внушительными временными затратами), именно имитация сети и оценка результатов были основными целями этой работы.