252
WEB СЕРВИС ДЛЯ РАЗВИТИЯ МАЛОГО БИЗНЕСА
2 Проектирование инструмента для автоматизации продвижения в социальных сетях 
2.3 Определение базового функционала 
----------
С учетом выбранной социальной сети и поставленных проблем можно выделить основной функционал программы для автоматизации продвижения в социальных сетях:
1)  Многопоточность (одновременная работа любого количества аккаунтов).
2)  Поддержка автоматического решения капчи.
3)  Поддержка Proxy серверов 2-х типов (HTTPs и Socks v5).
4)  Автоматизация рутинных задач из пункта 1.3 курсовой работы.
5)  Ведение подробного лога по каждому аккаунту.
6)  Автоматическое сохранение и загрузка настроек при старте и завершении программы.
Данный функционал представляет основные принципы для продвижения в социальных сетях. Это ключевые моменты, без которых ни одна программа не будет приносить пользу. Поэтому при проектировании и разработки на начальных этапах необходимо сразу сделать упор на эти задачи, чтобы в будущем можно было просто расширять функционал, не думая о возможных проблемах использования. Эти надстройки всегда будут работоспособны в программе независимо от состояния социальной сети, так же можно говорить и о их стабильности, ведь то, как они будут работать зависит только от разработчика. Исключением можно назвать разве что Proxy. Совсем недавно вышла новая версия Proxy сервера – так называемые «Мобильные прокси». Их преимущество в том, что они обновляются раз в 1 или 2 минуты. Следовательно, мы всегда имеем разный IP адрес, что помогает «запутать» алгоритмы социальной сети, не давая им нанести какой либо ущерб нашему профилю. Тоже мошенничество. И с выходом этих «мобильных прокси» разработчикам пришлось переписывать функционал своих программ, потому что при обновлении IP адреса, данные в Cookies об авторизации становились неактуальными, и необходимо было обновить данные Cookies перейдя по специальной ссылке. В остальном конечно же этот функционал останется неизменным на всё время существования программы.