300
АНАЛИЗ ПРОЦЕССОВ ИЗМЕНЕНИЯ ДЛИН ПОЛНЫХ МАРШРУТОВ МЕЖДУ СЛУЧАЙНЫМИ УЗЛАМИ ОППОРТУНИСТИЧЕСКОЙ СЕТИ 
Заключение .
----------
Во время выполнения дипломной работы был создан алгоритм маршрутизации для оппортунистической компьютерной сети ad hoc. Данный алгоритм направлен на передачу сообщения от источника к приемнику в условиях существования как одной сети, так и нескольких независимых мобильных сетей. В результате моделирования с использованием данного алгоритма для каждого набора таких характеристик, как количество вершин в сети, скорости передвижения сети и узлов сети, количество сетей, размеры сети и время жизни сообщения в соответствие поставлены вероятность успешной передачи сигнала, среднее время передачи и средняя длина пути от источника к приемнику. Полученные данные сохранены и проанализированы.
Данный алгоритм является наиболее подходящим для решения задачи передачи сигнала от случайного узла одной сети к другому случайному узлу другой сети, когда не важно, насколько нагружена сеть. Поскольку каждый узел, получивший сигнал, в каждый момент времени передает его своим соседям, используется каждая возможность передать информацию получателю. Благодаря таким характеристикам алгоритма стало возможно исследовать параметры сети, не усложняя его ограничением передачи сигнала каждым узлом.
В процессе программной реализации создан набор классов, составляющий двумерную сеть ad hoc. В будущем этот комплекс можно расширять и использовать его для создания и реализации других алгоритмов.
В результате анализа полученных при моделировании сетей ad hoc данных получены и проанализированы результаты, отражающие зависимости между начальными настройками мобильных сетей и их конечными характеристиками.
Таким образом, исследованы зависимости не только основных характеристик работы сети, такие как доля успешных передач сообщений, средняя длина пути и среднее время доставки, но и проанализирован алгоритм передачи сообщений между узлами нескольких сетей, в результате которого полный путь представляет собой сумму частичных путей, или последовательностей вершин, полностью лежащих в одной независимой сети.
Полученные данные сохранены, проанализированы и предоставлены в удобном для восприятия виде, в результате чего при реальной развертке мобильных сетей в некой области на основании полученных данных и целей работы данных сетей можно спрогнозировать их поведение и подобрать максимально подходящие параметры данных сетей.