139
РАЗРАБОТКА МОБИЛЬНОГО ПРИЛОЖЕНИЯ ДЛЯ ОТОБРАЖЕНИЯ РАСПИСАНИЯ НА ПЛАТФОРМЕ ANDROID
Заключение 
----------
В ходе курсовой работы была поставлена задача создания мобильного приложения на операционной системе Android для информирования студентов. Были приведены аргументы об актуальности данной разработки, проведен анализ охвата аудитории, рассмотрены средства для разработки, в том числе языки программирования и локальная база данных Realm.
В рамках этой работы был разработан дизайн приложения, а также реализовано само приложение, в котором можно смотреть расписание групп и преподавателей. В приложении настроена работа с сервером для прозрачной синхронизации данных, реализована автономность работы с помощью локальной базы данных и контроль версий расписания.
В дальнейшем планируется реализовать полную поддержку устройств с разными версиями ОС и разными разрешениями экранов, систему оповещения пользователей об изменениях в расписании и напоминания о предстоящих занятиях на следующий день. Рассматривается перспектива внедрения данного приложения в учебный процесс.
Также планируется создать новый дизайн для приложения, с целью соответствия его корпоративному стилю факультета и университета.