221
РАЗРАБОТКА ПРОГРАММЫ УПРАВЛЕНИЯ РОБОТОМ
1 Интернет вещей 
1.3 Описание концепции 
----------
Определений Интернета вещей очень много. Одно из наиболее удачных дал Роб ван Краненбург, руководитель проекта развития «Internet of Things»: Интернет вещей — концепция пространства, в котором все из аналогового и цифрового миров может быть совмещено, что переопределит наши отношения с объектами, а также свойства и суть самих объектов.
В настоящей курсовой работе под Интернетом вещей будем понимать единую сеть, соединяющую окружающие нас объекты реального мира и виртуальные объекты. То есть это не просто подключенные к сети Интернет устройства, объединенные между собой проводными или беспроводными каналами связи, а более тесная интеграция, где общение производится между людьми и устройствами.
Вникая в суть концепции, важно понять, что же в данном случае имеется в виду под словом «вещь». Вещи, с точки зрения Интернета вещей, это физические объекты, запрограммированные на обмен информацией друг с другом или с внешней средой.
Можно выделить основные особенности Интернета вещей. Он предполагает постоянное сопровождение повседневных действий человека и имеет ориентированность на результат, причём человек должен обозначить лишь его, а не методы его достижения.
Промышленный или индустриальный Интернет вещей объединяет концепцию межмашинного общения, использование больших объемов данных и проверенные технологии автоматизации производства. Его ключевая идея заключается в превосходстве машины над человеком в точном и непрерывном сборе информации. Интернет вещей способен повысить уровень контроля качества продукции, выстроить процесс разумного и экологичного производства, обеспечить надежные поставки сырья и в целом оптимизировать работу заводского конвейера.