528
РАЗРАБОТКА И ИССЛЕДОВАНИЕ ИМИТАЦИОННОЙ МОДЕЛИ ПРЕДПРИЯТИЯ С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ GPSS 
2. Описание процесса моделирования и анализа . . .
2.2 Разработка программы в GPSS и ее описание . .
2.2.1 Описание программы для внутренних авиалиний 
----------
а) Общее описание
Программа описывает процесс прохождения клиентами контрольных пунктов в аэровокзале внутренних авиалиний. Программа состоит из сорока семи блоков, в ней используются три устройства и четыре хранилища.
б) Структура программы
Блок GENERATE здесь задает поток заявок с помощью exponential – стандартной функции экспоненциального распределения, где 420 – среднее время между приходом заявок.
Данная часть описывает проверку на входе с помощью металлодетектора. Заявка заходит в очередь mq3, затем попадает в хранилище размерности 3, описанное как doors STORAGE 3, покидает очередь. Время обслуживания заявки 	экспоненциально 	и 	описывается 	встроенной 	функцией exponential(1,0,40), где 40 – средняя длительность обслуживания в секундах. По завершению обслуживания заявка покидает хранилище и переходит далее по программе.
В программе также используются метки и оператор TRANSFER, который в данном случае обеспечивает вероятностные переходы на нужные в данный момент части программы.
Данная часть описывает процесс самостоятельной регистрации пассажиров. Заявка заходит в очередь mq0, затем попадает в хранилище размерности 3, описанное как selfreg STORAGE 3, покидает очередь. Время обслуживания заявки 	экспоненциально 	и 	описывается 	встроенной 	функцией exponential(1,0,30), где 30 – средняя длительность обслуживания в секундах. По завершению обслуживания заявка покидает хранилище и переходит далее по программе.
Данная часть описывает процесс регистрации пассажиров. Заявка заходит в очередь mq, затем попадает в хранилище размерности 15, описанное как registr STORAGE 15, покидает очередь. Время обслуживания заявки экспоненциально и описывается встроенной функцией exponential(1,0,65), где 65 – средняя длительность обслуживания в секундах. По завершению обслуживания заявка покидает хранилище и переходит далее по программе.
Данная часть описывает процесс досмотра багажа пассажиров. Заявка заходит в очередь mq1, затем попадает в хранилище размерности 4, описанное как bagage STORAGE 4, покидает очередь. Время обслуживания заявки 	экспоненциально 	и 	описывается 	встроенной 	функцией exponential(1,0,250), где 250 – средняя длительность обслуживания в секундах. По завершению обслуживания заявка покидает хранилище и переходит далее по программе.
Данная часть описывает процесс регистрации пассажиров бизнес-класса. Заявка заходит в очередь mqb1, затем занимает устройство bnsclass и покидает 	очередь. 	Время 	обслуживания 	заявки 	экспоненциально 	и описывается встроенной функцией exponential(1,0,50), где 50 – средняя длительность обслуживания в секундах. По завершению обслуживания заявка покидает устройство и переходит далее по программе.
Данная часть описывает процесс досмотра багажа пассажиров бизнес-класса. Заявка заходит в очередь mqb2, затем занимает устройство bsnbag и покидает очередь. Время обслуживания заявки экспоненциально и описывается встроенной функцией exponential(1,0,250), где 250 – средняя длительность обслуживания в секундах. По завершению обслуживания заявка покидает устройство и переходит далее по программе.
Данная часть описывает процесс досмотра багажа пассажиров. Заявка заходит в очередь mqw, затем попадает в хранилище размерности 1000, описанное как waiting STORAGE 1000, покидает очередь. Время обслуживания заявки экспоненциально и описывается встроенной функцией exponential(1,0,1800), где 1800 – средняя длительность обслуживания в секундах. По завершению обслуживания заявка покидает хранилище и переходит далее по программе.
в) Входные и выходные данные
Входными данными являются введенные данные о времени работы системы, которую должна смоделировать программа, и количестве заявок, которые посетят систему в течение этого времени.
Входные данные для программы, описывающей работу авиавокзала внутренних авиалиний, можно увидеть в таблице 1.
Количество заявок рассчитывалось через среднее поступление заявок в час (з/ч). Для внутренних авиалиний летом оно составляет: 2100 з/ч – максимальное, 1700 з/ч – среднее, 1000 з/ч – минимальное. Зимой поступление заявок снижается на тридцать процентов, и значения будут соответственно: 1470 з/ч – максимальное, 1190 з/ч – среднее, 700 з/ч –
минимальное.
г) Вызов и загрузка
Программа представляет собой стандартный gps файл, запускающий  с помощью GPSS.