314
РАЗРАБОТКА И ИССЛЕДОВАНИЕ ИМИТАЦИОННОЙ МОДЕЛИ ПРЕДПРИЯТИЯ С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ GPSS 
2. Описание процесса моделирования и анализа . . .
2.1 Создание модели .
----------
Для облегчения разработки алгоритма было решено составить модели, отображающие процессы, происходящие во время работы аэропорта. Язык Унифицированный язык моделирования (Unified Modeling Language, UML) предназначен как раз для этой цели. В рамках UML-модели информация о системе представляется в виде особых графических конструкций, называемых диаграммами. Диаграммы были созданы с помощью программы Edraw UML Diagram 5.1.
Для аэровокзала внутренних авиалиний диаграмма изображена на рисунке 3.
Рисунок 3 – Диаграмма обслуживания клиентов на аэровокзале внутренних авиалиний
Данная диаграмма принадлежит к классу диаграмм деятельности, также называемых диаграммами активностей (activity diagrams). Этот вид диаграмм представляет алгоритмы неких процессов (действий, активностей), которые происходят в исследуемой системе. Как можно видеть на диаграмме на рисунке 3, при входе в аэровокзал посетители проходят проверку, проходя через арочные металлодетекторы. Далее встречающие проходят в другой зал, а пассажиры проходят на регистрацию. Для бизнес-класса предназначен отдельный поток, в который входит отдельный регистрационный пункт и пункт досмотра багажа. Через этот же поток проходят члены экипажа. Остальные пассажиры могут пройти либо к другим пунктам регистрации, либо воспользоваться установленными киосками самостоятельной регистрации. Далее пассажиры попадают в пункт досмотра багажа. После прохождения всех необходимых процедур пассажиры попадают в зал ожидания – так называемую чистую зону.
Диаграмму, описывающую процессы, происходящие в аэровокзале международных авиалиний, можно видеть на рисунке 4.
Рисунок 4 – Диаграмма обслуживания клиентов на аэровокзале международных авиалиний
Данная диаграмма также является диаграммой деятельности. Здесь при входе в аэровокзал пассажиры также проходят проверку арочными металлодетекторами. Затем они должны пройти таможенный осмотр. В аэровокзале два таможенных пункта: один из них расположен в  «красном коридоре», другой – в «зеленом коридоре». Если у пассажира есть товар, подлежащий декларированию, ему следует пройти по «красному коридору». Остальные пассажиры может пройти по «зеленому коридору», где процесс досмотра занимает меньше времени. Структура дальнейших процессов линейна. После таможенного досмотра пассажиры проходят на регистрацию и сдачу багажа. За регистрацией следует прохождение паспортного контроля. Затем, пройдя досмотр и контроль безопасности, пассажиры через арочные металлодетекторы попадают в «чистую зону» для ожидания рейса.