207
АДАПТИВНАЯ ВИЗУАЛИЗАЦИЯ НЕСТРУКТУРИРОВАННЫХ ГЕОКОДИРОВАННЫХ ДАННЫХ
1 Адаптивная визуализация неструктурированных геокодированных данных – формализация задачи .
----------
Предметом исследования являются методы и технология анализа неструктурированных геоданных социальных медиа. Распространённые и широко известные социальные сети представляют собой совокупности социальных акторов и набора связей между ними. В качестве социальных акторов могут выступать индивиды, социальные группы, организации, города, страны. Под связями понимаются не только коммуникационные взаимодействия между акторами, но и связи по обмену различными ресурсами и деятельностью, включая эмоциональные, экономические, политические и культурные отношения. Полученная сеть взаимодействий может быть проанализирована различными методами теории графов, теории информации, математической статистики и математического моделирования.
Таким образом социальная сеть – это ни что иное, как объединение социальных позиций (акторов) и их связей, с математической точки зрения – это социальный граф. Важнейшими характеристиками социальной сети как абстрактной математической модели являются узлы – собственно, участники коммуникационного процесса – или вершины социального графа и связи между ними – ребра социального графа.
Основные методы анализа данных социальных сетей - методы теории графов, в частности, направленные графы и представляющие их матрицы, применяемые для изучения структурных взаимосвязей актора; методы нахождения локальных свойств субъектов, например, центральности, престижа, положения, принадлежности к некоторым подгруппам; методы определения эквивалентности акторов, включая их структурную эквивалентность; блоковые модели и ролевые алгебры; анализ диад и триад; вероятностные модели, включая модели процессов. Далее мы рассмотрим вышеперечисленные методы и приведем примеры содержательных результатов, полученных с их помощью.