181
ПРИМЕНЕНИЕ МЕТОДОВ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНОГО АНАЛИЗА ДЛЯ ПРЕДСКАЗАНИЯ РЕЗУЛЬТАТОВ СПОРТИВНЫХ СОРЕВНОВАНИЙ
ВВЕДЕНИЕ 
----------
В настоящее время можно наблюдать бурное развитие систем и технологий сбора, хранения и обработки информации. Также расширяется и количество данных, которые используются в современных системах. В связи с этим стало возможным исследование и предсказание в режиме реального времени результата спортивных соревнований. В курсовой работе рассматриваются задачи сбора данных обо всех футбольных матчах, которые идут в момент работы системы, хранения и обновления этих данных, а также задачи анализа и предсказания результатов конкретного матча.
На данный момент существуют методы анализа статистики футбольного матча, которые доказали свою эффективность на практике, однако информации, какими способами были найдены эти методы в открытом доступе нет.
Целью работы является построение системы, предсказывающей результат футбольного матча по первым 15 минутам игры.
Курсовая работа состоит из двух частей.
Первая часть работы содержит описание работы систем сбора и хранения информации. В ней рассматриваются вопросы создания системы сбора данных из сети Интернет в режиме реального времени, отслеживание каждого футбольного матча, обнаруженного системой, до его завершения, а также  вопросы способа хранения информации о матче.
Вторая часть данной работы посвящена интеллектуальному анализу данных. В неё входят построение предсказательных моделей, проверка их на корректность, выводы.