240
РАЗРАБОТКА ПРОГРАММНЫХ МОДУЛЕЙ ДЛЯ ВИРТУАЛЬНОЙ ЛАБОРАТОРИИ ИССЛЕДОВАНИЯ МОБИЛЬНЫХ AD HOC СЕТЕЙ 
3 Клиент-сервер 
3.5 Интерфейс сервера 
----------
Интерфейс сервера представляет собой консольное приложение. В консоли отображаются строки вида: “ip адрес – метод”, т.е. можно посмотреть какие методы вызывал определенный пользователь. На рисунке 32 изображено консольное приложение – сервер.
Рисунок 32 – Консольное приложение – сервер
Рассмотрим подробно строки, изображенные в окне консольного приложения на рисунке 32.
TestMode (4000, 60, 0,2, n) – метод с параметрами, вызов которого выполнил клиент с ip адресом 127.0.0.1:59333.
В данном случае вызов вышеперечисленных методов означает вычисление точек для построения графиков при параметрах: количество итераций цикла на точку = 4000, количество узлов = [20,30,40,50,60], радиус приема узла = 0,2, последний параметр n означает, что радиус постоянен, а изменяется только количество узлов.
Методы возвращающие значения для построения соответствующих графиков. В данном случае так как было выполнено 5 вызовов TestMode – каждый график будет построен по 5 точкам.
GetGraph1() – Максимальная степень вершины главной компоненты от
количества узлов в графе.
GetGraph2() - Расстояние от центра тяжести многоугольника до центра области от количества узлов в графе.
GetGraph3() -Количество углов в многоугольнике от количества узлов в графе.
GetGraph4() -Количество компонент связности от количества узлов в графе.
Изменить порт и другие сетевые настройки сервера можно путем редактирования файла Settings.conf., расположен в корне с программой
сервером. По умолчанию в качестве порта используется 2000.
Приложение работает на платформе NET, для обеспечения работоспособности необходимо наличие предустановленного пакета NET Framework версии 4 и выше. Также приложение сервер для коммуникации с клиентами не должно быть блокировано приложениями брандмауэрами.Для настройки необходимо разрешить активность на выбраном порту или добавить его в исключение.