270
ИЗУЧЕНИЕ ПРИНЦИПОВ ОРГАНИЗАЦИИ АТАК НА AD-HOC СЕТИ И ИХ МОДЕЛИРОВАНИЕ
4 Моделирование атак 
4.2 Моделирование атаки Sybil 
----------
Атака Sybil – одна из самых вредоносных и опасных атак в беспроводных сетях. Атакующий узел может получить IP-адрес или Mac-адрес некоторого узла сети или нескольких узлов, для того чтобы присвоить его себе и выдать себя за этот узел. Таким образом, он может украсть какие-либо данные, либо отбрасывать приходящие ему сообщение, что приведет к нарушению работы сети. Также данная атака может подорвать децентрализованность сети.
Скрипт для моделирования атаки:
Эти строки создают Null агент, работающий как приемник трафика и прикрепляют его к узлу назначения 6:
Далее создается UDP агент и прикрепляется к исходному узлу:
Затем создаем CBR агент. Устанавливается интервал между отсылкой пакетов, равный 0.2 секунды, и их максимальное количество:
Эти строки соединяют узлы между собой и определяют, что пакеты будет передаваться в узел назначения с 0.5 по 10.0 секунды симуляции:
Далее для наглядности добавим к узлу назначения и исходному узлу информацию о них:
Рисунок 6 показывает моделирование атаки Sybil. Узел 3 действует как источник, а узел 6 является узлом назначения. Исходный узел начинает отправлять пакеты в узел назначения через самый короткий путь, который найден протоколом маршрутизации. Промежуточный узел 17 действует как вредоносный узел и на 0.8 секунде симуляции, начинает отбрасывать пакеты, прибывающие из узла 3, и информация не доходит до узла назначения.
Рисунок 6 – Анимация Sibil атаки в симуляторе
Более наглядно это можно увидеть на графике изображенном на рисунке 7. Данный график показывает трафик в Мбит/с приходящий на узел назначения 6(ось у), на они х указано время симуляции в секундах. Видно, что на 0.8 секунде происходит резкое сокращение приходящего трафика, в связи с тем, что вредоносный узел начинает отбрасывать пакеты, предназначенные для узла назначения 6.
Рисунок 7 – Динамика трафика на узле назначения