1057
Разработка системы безопасности веб-сайта 
2 Электронный дневник и его задачи .
2.1 Актуальность электронных дневников 
----------
С внедрением технологических новинок в век всеобщей компьютеризации возникла идея создания электронного журнала (дневника) школы. Как показало время, данная инновация принесла выгоду всем участникам образовательного пространства. Разберемся, какую именно.
Основная задача внедрения в школьную практику электронного журнала - удобство во взаимодействии его пользователей. В чем это удобство осуществляется?
* Родители и учащиеся имеют возможность узнать расписание уроков, домашнее задание, намечающиеся в школе мероприятия;
* Родители могут контролировать успеваемость детей, опоздания, прогулы;
* Система электронного дневника помогает составлять отчеты по успеваемости, просчитывать рейтинги и даже провести электронные тесты с учениками, отсутствующими в школе.
Работа со школьным журналом уже не такое нудное занятие. А система электронного журнала с разделением прав доступа для пользователей сохраняет конфиденциальную информацию. То есть, родители увидят только ту информацию, которая касается их детей.
Отпадает необходимость так называемой «бумажной волокиты», а также можно теперь не бояться, что с кражей классного журнала пропадет вся информация об успеваемости.
Что дает система электронного журнала конкретно каждому участнику образовательного пространства?
* Учитель
Учитель может в любую минуту получить необходимую ему информацию или оставить сообщение для родителей, назначить домашнее задание, посмотреть итоги успеваемости, даже не выходя из дома, так как для работы с электронным дневником достаточно всего лишь зайти в Интернет.
Также немаловажный момент для учителя, который в силу каких-то обстоятельств (болезнь, курсы или что-либо другое) не может выполнять свои прямые обязанности. Тогда, имея под рукой такой электронный дневник, он сможет контролировать весь учебный процесс,  получать информацию о работе его учеников и их оценках.  Несомненным плюсом такой системы является минимизация бумажных носителей, которая вместе с тетрадями детей составляет непосильную ношу на плечи наших учителей. К тому же исключается их утрата или использование закрытой информации недобросовестными учениками.
* Ученик
Многие учащиеся против внедрения электронных дневников в образовательную систему. Они не хотят, чтобы родители контролировали их учебный процесс. Но не зря в народе говорят: "Тайное всегда становится явным", и в итоге родители узнают про их оценки в школе, прогулы или нарушение дисциплины.
Поэтому пусть лучше родители узнают про двойку за невыполненное задание от самих детей, чем от кого-то другого. Значит, польза от введения электронных дневников есть. Она, как минимум, воспитает в наших детях честность и открытость по отношению к другим людям.
К тому же с момента зарождения идеи о создании электронных дневников прошло ужу немало времени, и они перестали быть электронной версией привычных нам бумажных дневников. Теперь у детей есть уникальная возможность пообщаться друг с другом в чатах вместо того, чтобы проводить время за просмотром "ненужных" сайтов или компьютерными играми.
В наиболее продвинутых электронных дневниках есть возможность хранить информацию в так называемых библиотеках, где содержатся необходимые материалы, книги или учебники.
* Родители
Звание "родитель" накладывает на вас определенные обязанности, а с поступлением ребенка в школе к этим обязанностям добавляются новые (родительские собрания, контроль за успеваемостью, выполнением домашнего задания и другие нюансы). Но как все это совместить с работой? Тут на помощь приходит электронный дневник ученика. Стоит только заглянуть туда, и вы получите всю необходимую для вас информацию, озвученную выше. Помимо этого, вы можете взаимодействовать с учителями или администрацией школы. Выделите, допустим, на работе несколько минут и посмотрите, как успехи у ребенка в школе. Если обнаружите двойку за невыполненное домашнее задание, то у вас хотя бы будет возможность все взвесить и не наломать дров, как если бы вы это узнали дома из дневника ребенка.
* Администратор
Роль администратора электронного дневника, пожалуй, самая важная и ответственная. Именно от этого человека зависит регистрация всех пользователей, добавление расписания, предметов и уроков. По сути, это первый человек, к которому можно обратиться, если что-то пошло не так.
Выполнение этой роли требует от человека внимание к всевозможным деталям, усидчивости и пунктуальности.
Вдобавок ко всему выше перечисленному, в электронном дневнике, разрабатываемом в данной дипломной работе, добавлена функция аудита сайта. Именно при ее помощи администратор сможет отслеживать действия всех пользователей (кто и когда изменил пароль, поставил оценку, добавил домашнее задание и так далее). Аудит сайта поможет предотвратить целое множество нежелательных последствий.
* Директор
Директор – это человек, который, грубо говоря, контролирует все. Ему важно, сколько в подвластном ему учебном заведении неуспевающих учеников, сколько отличников, троечников и так далее.
Чтобы раньше он смог получить эту информацию, ему или его помощникам необходимо было сверять и сопоставлять громадное количество классных журналов и прочей бумажной документации. Теперь же, при помощи электронного дневника, получить всю эту статистику можно за считанные секунды, не прилагая к этому никаких усилий.
Подводя итог под вышесказанным, хочется отметить, что сейчас почти каждая школа имеет свой сайт, который доступен всем. Электронный дневник тоже своего рода сайт школы, но доступ к нему имеют только учителя, администрация школы, учащиеся и родители. Таким образом, электронный дневник - это внутренний сайт школы, где размещена вся информация о жизни школы, множество полезной информации для всех участников образовательного процесса и возможность общения друг с другом. Он гораздо гибче своего «бумажного» предшественника, и, безусловно, облегчает весь учебный процесс в школах.
Основными источниками угрозы для безопасности электронного дневника являются невнимательность людей и вредоносные действия злоумышленников. Другими словами: самая большая уязвимость любой информационной системы — это её пользователь.
С этим высказыванием трудно поспорить — человек есть человек. Именно эта проблема является ключевой в плане надежности и безопасности информационных ресурсов, как со стороны пользователей, так и разработчиков. Эта проблема актуальна ровно столько, сколько существует сам человек, а поэтому она не относится к цифровому миру, как таковому. Ведь и во времена, предшествующие цифровым, например, бумажный журнал было доверено переносить конкретному человеку (старосте или кому либо другому), который, в общем-то, мог бы пользоваться своим положением или быть использованным другими своими одногруппниками, что, в конечном счете, вполне могло привести к подделке оригинальной информации, ее компрометации.
Другой пример, когда виновниками выступают уже не доверенные лица, а непосредственные «владельцы» информации. Если рассматривать это на конкретном примере, то легко представить себе обычного, скажем, секретаря, не подумавшего не только забрать, но и вообще закрыть журнал с важной информацией на время своего отсутствия в кабинете. Такое бывает и нередко. Это также может привести к утечке/подделке важных для учреждения сведений.
В современное время примеры неаккуратности человеческого фактора остаются идентичными, разве что бумажки заменяются компьютерами. На самом деле это несет еще большую угрозу. Если запрограммировать и «заразить» бумажку было нельзя, то с компьютерами все обстоит иначе.
В связи с этим можно выделить следующие наиболее важные направления, которые при должной их разработке увеличат надежность рассматриваемого электронного дневника:
* Защита базы данных от несанкционированных попыток ее изменения или получения из нее информации;
* Жесткое 	разграничение 	возможностей 	различных 	типов пользователей;
* Система, помогающая отслеживать действия всех пользователей. Решение поставленных задач представлено в первом разделе данной работы.