294
ПРИМЕНЕНИЕ МЕТОДОВ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНОГО АНАЛИЗА ДЛЯ ПРЕДСКАЗАНИЯ РЕЗУЛЬТАТОВ СПОРТИВНЫХ СОРЕВНОВАНИЙ
1 Система сбора и хранения информации 
1.3 Промежуточное хранение данных 
----------
Для промежуточного хранения данных было рассмотрено 3 варианта организации системы хранения.
Первым вариантом было сохранение в базу данных статистики с последующим дописыванием туда количества голов в первом тайме и во всей игре. Достоинством данной схемы является относительно простая реализация. Недостатком является то, что в количество обращений к базе данных будет в три раза больше, чем при других вариантах. Такая система будет плохо масштабируема в будущем.
Два других варианта основываются на идее о том, что сначала нужно собрать все данные матча, а потом записывать их все сразу в базу данных.
Вторым вариантом является сохранение всей информации в оперативную память. Преимуществами такого решения является очень высокая скорость, практически отсутствие затрат на запись и считывание данных, простая реализация. Минусом является потеря данных при сбое системы.
Третьим вариантом является сохранение информации в NoSQL хранилище Redis. Данный вариант является компромиссным между первым и вторым вариантами. Так как в этом хранилище можно настроить произвольный таймер на запись данных в ПЗУ, то нагрузка на ПЗУ будет относительно невелика, а риск, что при сбое данные потеряются будет также сравнительно мал при достаточно маленьком значении таймера. Несмотря на кажущуюся привлекательность данного метода, он довольно сложен в реализации, и чтобы его использовать, необходимо ответить на некоторые другие вопросы. Например, что будет, если система даст сбой и не все данные будут записаны на диск? Каким образом обрабатывать вновь запущенной системе вариант, когда в хранилище уже есть какие-то данные, о которых текущей системе неизвестно? Даже если система знает, как обрабатывать данные, то возможен вариант, когда на сайте, с которого считывались данные, больше не существует страницы с тем матчем, статистика которого была записана. Это может произойти, например, при достаточно продолжительном отключении системы.
Ответы на эти вопросы выходят за рамки данной работы, поэтому для решения задачи промежуточного хранения данных был выбран вариант с хранением статистики в оперативной памяти.