179
ОПТИМИЗАЦИЯ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ МОБИЛЬНОГО ТРАФИКА В ОС ANDROID
4 Тестирование и анализ результатов 
----------
Анализ производился для 10 аудиозаписей суммарным объемом равным 112 Мбайт, прослушанных по 5 раз с использованием алгоритма скачивания, кэширования и без какой-либо оптимизации расхода интернет-трафика.
На рисунке 4 показана диаграмма расхода интернет-трафика для каждого варианта воспроизведения. Здесь по горизонтали указываются алгоритмы: без экономии (т.е. без использования средств оптимизации), скачивание на устройство и кэширование с сохранением на устройстве. По вертикали указывается объем загруженных данных. Результаты были получены с помощью стандартного приложения в ОС Android «Использование данных», которое позволяет просмотреть расход мобильного интернет-трафика за определенный период отдельными программами.
Рисунок 4 – результат анализа
Как видно из диаграммы, сохранение файлов, которые не раз будут воспроизводиться пользователем, крайне эффективно, нежели обычное on-line воспроизведение. Это происходит потому, что пользователь загружает файлы лишь 1 раз. Разницы в затратах трафика в алгоритме скачивания и кэширования практически нет, она есть только в удобстве их использования: в случае скачивания пользователю приходится ждать завершения загрузки, чтобы воспроизвести файлы, а в случае кэширования – нет, воспроизведение начинается сразу. Но и кэширование не лишено своих неудобств – оно происходит автоматически и из-за этого пользователь вынужден удалять ненужные ему записи после загрузки.