560
РАЗРАБОТКА И ИССЛЕДОВАНИЕ ИМИТАЦИОННОЙ МОДЕЛИ ПРЕДПРИЯТИЯ С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ GPSS 
2. Описание процесса моделирования и анализа . . .
2.2 Разработка программы в GPSS и ее описание . .
2.2.2 Описание программы для международных авиалиний . .
----------
а) Общее описание
Программа описывает процесс прохождения клиентами контрольных пунктов в аэровокзале внутренних авиалиний. Программа состоит из сорока семи блоков, в ней используются три устройства и четыре хранилища.
б) Структура программы
Блок GENERATE здесь задает поток заявок с помощью exponential – стандартной функции экспоненциального распределения, где 420 – среднее время между приходом заявок.
Данная часть описывает проверку на входе с помощью металлодетектора. Заявка заходит в очередь mq0, затем попадает в хранилище размерности 2, описанное как doors STORAGE 2, покидает очередь. Время обслуживания заявки 	экспоненциально 	и 	описывается 	встроенной 	функцией exponential(1,0,40), где 40 – средняя длительность обслуживания в секундах. По завершению обслуживания заявка покидает хранилище и переходит далее по программе.
В программе также используются метки и оператор TRANSFER, который в данном случае обеспечивает вероятностные переходы на нужные в данный момент части программы, а именно разделение потоков заявок на красный коридор и зеленый коридор в пункте таможенного контроля.
Данная часть описывает процесс прохождения пассажирами таможенного досмотра в зеленом коридоре. Заявка заходит в очередь gmq1, затем занимает устройство gtamognya и покидает очередь. Время обслуживания заявки экспоненциально и описывается встроенной функцией
exponential(1,0,40), где 40 – средняя длительность обслуживания в секундах. По завершению обслуживания заявка покидает устройство и переходит далее по программе.
Данная часть описывает процесс прохождения пассажирами таможенного досмотра в красном коридоре. Заявка заходит в очередь mq1, затем занимает устройство rtamognya и покидает очередь. Время обслуживания заявки экспоненциально и описывается встроенной функцией
exponential(1,0,135), где 135 – средняя длительность обслуживания в секундах. По завершению обслуживания заявка покидает устройство и переходит далее по программе.
Данная часть описывает регистрацию пассажиров. Заявка заходит в очередь mq2, затем попадает в хранилище размерности 8, описанное как registr STORAGE 8, покидает очередь. Время обслуживания заявки экспоненциально и описывается встроенной функцией
exponential(1,0,65), где 65 – средняя длительность обслуживания в секундах. По завершению обслуживания заявка покидает хранилище и переходит далее по программе.
Данная часть описывает прохождение пассажирами паспортного контроля. Заявка заходит в очередь mq3, затем попадает в хранилище размерности 10, описанное 	как passcont STORAGE 10, покидает 	очередь. 	Время обслуживания заявки экспоненциально и описывается встроенной функцией exponential(1,0,200), где 200 – средняя длительность обслуживания в секундах. По завершению обслуживания заявка покидает хранилище и переходит далее по программе.
Данная часть описывает повторное прохождение пассажирами проверки с помощью металлодетектора. Заявка заходит в очередь mq4, затем попадает в хранилище размерности 4, описанное как doors2 STORAGE 4, покидает очередь. Время обслуживания заявки экспоненциально и описывается встроенной функцией exponential(1,0,40), где 40 – средняя длительность обслуживания в секундах. По завершению обслуживания заявка покидает хранилище и переходит далее по программе.
Данная часть описывает процесс досмотра багажа пассажиров. Заявка заходит в очередь mqw, затем попадает в хранилище размерности 1000, описанное как waiting STORAGE 1000, покидает очередь. Время обслуживания заявки экспоненциально и описывается встроенной функцией exponential(1,0,1800), где 1800 – средняя длительность обслуживания в секундах. По завершению обслуживания заявка покидает хранилище и переходит далее по программе.
в) Входные и выходные данные
Входными данными являются введенные данные о времени работы системы, которую должна смоделировать программа, и количестве заявок, которые посетят систему в течение этого времени.
Входные данные для программы, описывающей работу авиавокзала международных авиалиний, можно увидеть в таблице 2.
Количество заявок рассчитывалось через среднее поступление заявок в час (з/ч). Для международных авиалиний летом оно составляет: 700 з/ч – максимальное, 500 з/ч – среднее, 490 з/ч – минимальное. Зимой поступление заявок снижается на тридцать процентов, и значения будут соответственно:
490 з/ч – максимальное, 350 з/ч – среднее, 210 з/ч – минимальное.
г) Вызов и загрузка
Программа представляет собой стандартный gps файл, запускающий  с помощью GPSS.
Полный текст программ можно увидеть в приложении А.