511
ПОВЫШЕНИЕ ЗАЩИЩЕННОСТИ ПРОЦЕССА СОСТАВЛЕНИЯ, ОБРАБОТКИ И ХРАНЕНИЯ ИНФОРМАЦИОННЫХ КОПИЙ УЧЕБНЫХ ПЛАНОВ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ОРГАНИЗАЦИИ
2 Аналитический раздел 
2.5 Методы защиты XML-документа от несанкционированного доступа 
----------
Для решения подобной задачи возможно выделить три подхода.
Я проанализировал три подхода защиты информационных копий документов от НСД. Это различные программы например “КриптоАРМ” FileSystemWatcher и Электронная цифровая подпись. Рассмотрим подробнее вышеперечисленные методы.
На сегодняшний день в сфере ИБ широко представлены системы как с симметричным шифрованием, так и с асимметричным. Каждый из алгоритмов имеет свои преимущества и недостатки, о которых нельзя не сказать.
Основной недостаток симметричного шифрования заключается в необходимости публичной передачи ключей. На этот недостаток нельзя не обратить внимание, так как при такой системе становится практически невозможным использование симметричного шифрования с неограниченным количеством участников. В остальном же алгоритм симметричного шифрования можно считать достаточно надёжным и эффективным, с минимальным количеством недостатков, особенно на фоне асимметричного шифрования. Недостатки асимметричного не столь значительны, чтобы говорить о том, что алгоритм чем-то плох, но тем не менее.
Первый недостаток ассиметричного шифрования заключается в низкой скорости выполнения операций зашифровки и расшифровки, что обусловлено необходимостью обработки ресурсоемких операций. Как следствие, требования к аппаратной составляющей такой системы часто бывают неприемлемы.
Другой недостаток – уже чисто теоретический, и заключается он в том, что математически криптостойкость алгоритмов асимметричного шифрования пока еще не доказана.
Дополнительные проблемы возникают и при защите открытых ключей от подмены, ведь достаточно просто подменить открытый ключ легального пользователя, чтобы впоследствии легко расшифровать его своим секретным ключом.
Так же метод шифрования достаточно затратный. Для того чтобы пользоваться этим методом потребуется закупить необходимое программное обеспечение и постоянно поддерживать систему в рабочем состоянии, а это расходы вашей организации.
Перейдём ко второму методу, а именно ЭЦП.
С развитием информационных технологий стали широко применяться электронные документы, использование которых ускоряет процесс документооборота и позволяет экономить время. В связи с этим большое количество информации хранится и распространяется в электронном виде. Поэтому особое значение приобретает обеспечение юридической силы электронного документа. Решением этой проблемы является электронная цифровая подпись, которая позволяет идентифицировать автора, а также подтвердить целостность и неизменность документа. Но у этого метода присутствует ряд недостатков: При пересылки зашифрованного ЭЦП сообщения видны получатель и отправитель, что уже небезопасно. При большом объеме документооборота такие системы требуют больших вычислительных ресурсов, что является очень затратным. Злоумышленник может подобрать ключ для конкретного документа, подобрать документ к данной подписи. Если у злоумышленника оказался закрытый ключ, то он может подписать совершенно любой документ от имени владельца. Может заставить обманом владельца подписать любой документ путем использования протокола слепой подписи. Подменить открытый ключ владельца на свой собственный, выдавая себя за него.
Существует еще один способ и называется он FileSystemWatcher, который подразумевает под собой небольшую программу, написанную на языке С# [12]. Которая будет просматривать активность заданной папки и выводить информацию о времени последнего изменения в ней. Этот способ не имеет широкого применения так как он не охватывает большие объемы информации. Скорее всего он используется для точечного применения, то есть если нам нужно проследить за одной конкретной папкой, какие действия с ней происходили в какой либо промежуток времени. Но он нас не проинформирует, если например зашли в исходные файлы и там изменили информацию о документе.
Из этого можно сделать вывод что, существующие методы недостаточно надежные и довольно затратные, поэтому на сегодняшний день нам нужен совершенно новый подход к ИБ. В дальнейшем хочу рассмотреть методы стеганографической защиты информации.