331
WEB СЕРВИС ДЛЯ РАЗВИТИЯ МАЛОГО БИЗНЕСА
4 Обзор программы 
----------
Было принято решение назвать программу VKSpider. VK – означает социальную сеть, в которой она работает, а Spider – обозначает, что программа как паук «лазает» в паутине социальной сети и эффективно заманивает клиентов в «паучьи сети». Скриншот главного окна программы изображен на рисунке 6.
Рисунок 6 – скриншот главного окна программы.
Основная цель программы VKSpider заключается в помощи людям в продвижении их бизнеса. Те, кто не могут оплатить автоматизированную рекламу в социальной сети ВКонтакте, вынуждены тратить огромное количество времени на ручное продвижение своих товаров и услуг.
VKSpider помогает автоматизировать всё, о чем описано выше и делает это максимально гибко:
1)  Создание группы.  Пусть это достаточно индивидуальный процесс, но если групп нужно создать 100 или 200? VKSpider займется этим, и создаст указанное количество групп по заготовленному шаблону. Останется их только отредактировать под конкретную деятельность.
2)  Ведение группы. Простое задание для VKSpider. Функции отложенной публикации постов с гибким интервалом позволяют забыть о необходимости каждый день подготавливать и выкладывать посты. Нужно просто один раз заполнить настройки и публикуемый контент.
3)  Привлечение новых подписчиков в группу. Этот метод продвижения делится на несколько типов в зависимости от способа привлечения. Это может быть «Рассылка в тематические группы», «Рассылка людям в личные сообщения», «Ответы на истории пользователей» и многие другие. Методов много, но все они расположены таким образом, что пользователь сможет быстро разобраться в работе программы. Работает всё, что позволяет хоть ненадолго обратить внимание пользователя на вас. В VKSpider реализованы почти все существующие на данный момент методы привлечения клиентов. А функционал программы позволяет выполнять их в многопоточном режиме увеличивая результативность.
4)  Взаимодействие с клиентами. В VKSpider есть «Автоответчик» позволяющий автоматически отвечать новым написавшим пользователям. Программа анализирует входящий текст, и на основе него отправляет ответное сообщение исходя из заготовленного шаблона. Функционал программы позволяет унифицировать сообщения, например, упоминание имени собеседника придаёт диалогу «живости», а рандомизация позволяет комбинировать синонимы в сообщении, добиваясь более уникальных текстов.
5)  Поиск целевой аудитории. Искать можно в разных местах: в «тематических группах», «поиске ВКонтакте», «через друзей», «через друзей друзей», можно предложить еще множество способов, все они реализованы в программе VKSpider.