335
РАЗРАБОТКА И ИССЛЕДОВАНИЕ ИМИТАЦИОННОЙ МОДЕЛИ ПРЕДПРИЯТИЯ С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ GPSS 
ВВЕДЕНИЕ 
----------
Существует множество систем, процессы функционирования в которых могут быть представлены моделями информационных потоков, получившими название систем массового обслуживания (СМО). Это, прежде всего, процессы в технических системах – телефония, радиосвязь и телекоммуникации, вычислительные машины, системы и вычислительные сети. При их анализе наиболее важно определить скорость передачи или обработки информации, оценить пропускную способность, загрузку оборудования и т. д. При анализе предприятия важнейшими задачами являются определение объема производства, сокращение простоев, модернизация и др.
Любая подобная система неизбежно испытывает различного рода возмущения, источниками которых могут быть либо внешние воздействия, обусловленные случайными или систематическими изменениями окружающих условий, либо внутренние флюктуации, возникающие в самой системе в результате взаимодействия элементов. При исследовании эти системы представляются в виде стохастических моделей дискретных процессов (СМДП). Несмотря на успешное развитие и применение методов аналитического моделирования СМДП, основным методом исследования таких систем остается имитационное моделирование на ЭВМ с применением специализированных языков программирования.
В настоящее время широко используется для моделирования большого класса систем язык и система моделирования GPSS (General Purpose Simulation System – Система моделирования общего назначения).
Целью данной работы является проведение исследования имитационной модели предприятия с использованием GPSS.
Для этого необходимо выполнить ряд задач, а именно:
* смоделировать работу предприятия в течение 24 ч, месяца, полгода, года;
* определить возможные места появления очередей и их вероятностновременные характеристики, произвести соответствующие расчеты;
* выявить причины возникновения очередей, предложить меры по их устранению и смоделировать скорректированную систему в указанных временных рамках;
* реализовать алгоритм в виде программы для персонального компьютера.
В качестве объекта исследования выбрано АО «Международный аэропорт Краснодар».
В процессе работы данного предприятия часто возникают очереди и заминки. Пассажиры, которым приходится проходить через несколько пунктов контроля, находятся в стрессовом состоянии, при этом, если им приходится долго находиться в очередях, люди начинают нервничать, выходят из себя. Такое психическое состояние может сохраняться и после посадки на самолет, и повышенная раздражительность пассажиров негативно сказывается на работе персонала самолета, а в худшем случае, оно может привести к хулиганству на борту. Также задержки в обслуживании в системе и превышение пассажиропотока, на который рассчитана система, могут привести к задержкам рейсов и нарушать эффективность работы аэропорта.