481
ОРГАНИЗАЦИЯ БАЗЫ ЗНАНИЙ О СВОЙСТВАХ СТОХАСТИЧЕСКИХ МОДЕЛЕЙ БЕСПРОВОДНЫХ КОМПЬЮТЕРНЫХ AD HOC СЕТЕЙ 
1 Анализ задачи 
1.2 Организация базы знаний . 
1.2.3 Сравнение Oracle и MS SQL Server 
----------
Системы управления базами данных часто классифицируются в соответствии с моделью базы данных, которую они поддерживают. Самые популярные системы управления базами данных поддержали реляционную модель.
Среди доступнейших СУБД для Windows самыми популярными являются Oracle и MS SQL Server.
Пожалуй, наиболее очевидная разница между двумя РСУБД заключается в языке, который они используют. Хотя обе системы используют версию Structured Query Language или SQL, MS SQL Server использует Transact SQL, или T-SQL, который является расширением SQL первоначально разработанного Sybase и используется корпорацией Microsoft. Oracle, тем временем, использует PL / SQL или процедурный язык / SQL. Оба являются различными диалектами SQL и оба языка имеют разный синтаксис и возможности. Основное различие между этими двумя языками состоит в том, как они обрабатывают переменные, хранимые процедуры, а также встроенные функции. PL / SQL в Oracle группирует процедуры в пакеты. MS SQL Server, в свою очередь, пакеты не использует. Считается, что, PL / SQL является сложным и потенциально более мощным, в то время как T-SQL гораздо проще и удобнее в использовании.
Еще одним из самых больших различий между Oracle и MS SQL Server является контроль транзакций. Транзакция может быть определена как группа операций или задач, которые следует рассматривать как единое целое. Например, набор SQL запросов по редактированию записей, которые должны быть обновлены в то же самое время, когда неспособность обновлять какиелибо отдельные должно привести к тому, что ни одна из записей не обновляется. По умолчанию, MS SQL Server будет выполнять каждую команду в индивидуальном порядке, и впоследствии будет трудно или невозможно выполнить откат изменений, если по пути возникнут какие-либо ошибки. Для правильной групповой операции используется либо команда "BEGIN TRANSACTION" в самом начале запроса, либо COMMIT, который используется в конце. В рамках одной транзакции, ROLLBACK отменит любые изменения, сделанные в пределах блока транзакции. При правильном использовании с обработкой ошибок, откат допускает определенную степень защиты от повреждения данных.
В рамках Oracle, с другой стороны, каждое новое соединение с базой данных обрабатывается как новая транзакции. Сразу после выполнения запросов и команд, изменения происходят только в памяти и изменения никак не закрепляются, пока не будет использован COMMIT (с некоторыми исключениями, связанными с DDL командами, которые включают в себя "неявное" действие, и совершаются немедленно). После того, как выполнится COMMIT, следующая команда, по существу, инициирует новую транзакцию, и процесс начинается снова. Это обеспечивает большую гибкость и позволяет осуществлять контроль ошибок.
Последнее различие состоит в том, как СУБД организует объекты базы данных. MS SQL Server организует все объекты, такие как таблицы, представления и процедуры, по именам баз данных. Пользователи назначаются на логин, который предоставляется доступ к определенной базе данных и ее объектам. Кроме того, в SQL Server каждая база данных имеет частный, неразделенную дисковый файл на сервере. В Oracle все объекты базы данных сгруппированы по схемам, которые представляют собой набор подмножеств объектов базы данных. Все объекты базы данных являются общими среди всех схем и пользователей. Несмотря на то, что это все совместно, каждый пользователь может быть ограничен определенными схемами и таблицами с помощью ролей и разрешений.