159
ИЗУЧЕНИЕ ПРИНЦИПОВ ОРГАНИЗАЦИИ АТАК НА AD-HOC СЕТИ И ИХ МОДЕЛИРОВАНИЕ
3 Построение модели сети 
----------
Используя средство моделирования NS2, можно промоделировать атаки в беспроводных ad-hoc сетях. NS2 создает копию сети в реальном времени. Этот симулятор стал одним из наиболее широко используемых средств моделирования с открытым кодом. Позволяет промоделировать сетевые атаки, протестировав сетевую безопасность.  Конфигурацию эксперимента позволяет отобразить библиотека Nam, результаты эксперимента отображаются на графиках с помощью библиотеки Xgraph.
Постановка эксперимента отражена схемой на рисунке 3.
Рисунок 3 - Схема постановки эксперимента по моделированию атак.
Сначала необходимо сконфигурировать и настроить узлы, инициализировать объекты и файл трассировки (Simulation Trace File). Файл трассировки необходим для сбора информации о результатах моделирования для дальнейшего анализа результатов:
Для начала необходимо задать параметры узла, а также другие необходимые параметры: тип антенны, протокол маршрутизации, канал, очередь, MAC уровень и т.д:
Далее нужно создать новый объект класса Simulator, в котором содержатся все методы необходимые для дальнейшего описания модели:
Затем откроем файл, который будет использоваться для записи выходных результатов моделирования для использования в nam:
Далее необходимо настроить топологию сети и установить значение сконфигурированных параметров: