453
КЛАССИФИКАЦИЯ МУЗЫКАЛЬНЫХ КОМПОЗИЦИЙ ПО ИСПОЛНИТЕЛЯМ НА ОСНОВЕ МАШИННОГО ОБУЧЕНИЯ
1 Обзор методологий, применяемых для решения задач классификации 
1.5 Скрытые марковские модели 
----------
Чтобы разобраться в том, что из себя представляют скрытые марковские модели, для начала ознакомимся с понятием Марковского процесса. Марковский процесс — случайный процесс, эволюция которого после любого заданного значения временного параметра t не зависит от эволюции, предшествовавшей t, при условии, что значение процесса в этот момент фиксировано («будущее» процесса зависит от «прошлого» лишь через «настоящее»). Например, по оси абсцисс случайным образом перемещается точка. Причём её перемещение происходит так: в момент времени t=0 она находится в начале координат и остается там в течение одной секунды. Через секунду бросается монета — если выпал герб, то точка перемещается на одну единицу длины вправо, если решка — влево. Через секунду снова бросается монета и производится такое же случайное перемещение, и так далее. Процесс изменения положения точки является случайным процессом с дискретным временем t=0, 1, 2, … и счётным множеством состояний. Такое перемещение точки и представляет собой марковский процесс, потому что следующее состояние точки зависит только от текущего состояния и не зависит от прошлых состояний. [6]
Теперь перейдём непосредственно к определению скрытых марковских моделей. Скрытая марковская модель (СММ) — статистическая модель, имитирующая работу процесса, похожего на марковский процесс с неизвестными параметрами, и задачей является разгадывание неизвестных параметров на основе наблюдаемых. Полученные параметры могут быть использованы в дальнейшем анализе, например, для распознавания образов.
В обычном марковском процессе состояние видимо наблюдателю, поэтому имеется единственный параметр – вероятности переходов. В скрытой же Марковской модели мы можем следить лишь за переменными, на которые оказывает влияние данное состояние. Каждое состояние имеет вероятностное распределение среди всех возможных выходных значений. Поэтому последовательность символов, сгенерированная СММ, даёт информацию о последовательности состояний.
Структура скрытых марковских моделей в общем случае может быть представлена как конечный автомат с перепадами между любыми парами состояний, как показано на рисунке 4.
Рисунок 4 – Конечный автомат, реализующий структуру скрытых марковских моделей
Здесь случайная переменная x ( t ) {\displaystyle x(t)} x(t) представляет собой значение скрытой переменной в момент времени t {\displaystyle t} t. Случайная переменная y ( t ) {\displaystyle y(t)} y(t) — это значение наблюдаемой переменной в момент времени t {\displaystyle t} t. Стрелки на диаграмме символизируют некоторые условные зависимости. Из диаграммы становится ясно, что значение скрытой переменной x ( t ) x(t) зависит только от значения скрытой переменной x ( t − 1 ) {\displaystyle x(t-1)} x(t-1) в момент t − 1 времени t-1. Это называется свойством Маркова. Хотя в то же время значение наблюдаемой переменной y ( t ) {\displaystyle y(t)} y(t) зависит только от значения скрытой переменной x ( t ) {\displaystyle x(t)} x(t).
Основное применение скрытые модели Маркова получили в области распознавания рукописного текста, речи, движений, сигналов.
В качестве наблюдаемых результатов в нашей задаче классификации выступают мел-кепстральные коэффициенты (MFCC) для каждого фрагмента сигнала. Для нахождения неизвестных параметров СММ используется Алгоритм Баума-Велша, именно он и занимается обучением модели.