155
ПОДХОДЫ К МОДЕЛИРОВАНИЮ ЭПИДЕМИЙ
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
----------
В результате проведенного анализа моделей развития эпидемий были выделены модели, дающие максимальное приближение к реальной обстановке. Модели были протестированы для нескольких стран. Для того, чтобы проверить результаты предсказаний были найдены и использованы большие массивы данных о течении эпидемии из общедоступных источников.
Исследование позволило сделать следующие вводы.
Чтобы автоматизировать процесс подбора параметров для модели SEIRD необходимо учитывать множество различных факторов, начиная от системы здравоохранения и заканчивая средним возрастом населения. Так же необходимо учитывать отдельные особенности каждой страны, например менталитет, возможность путешествовать в другие страны, уровень социальной активности и уровень контактов между людьми. Поэтому можно наблюдать существенную разницу в характере и степени развития COVID-19 между Россией и Италией.
Однако за сложной реализацией такой модели стоит осведомленность о дальнейшем ходе болезни. С помощью полученных прогнозов можно выяснить, когда и насколько вводить карантин, какие возрастные группы и слои населения больше подвержены риску, следует ли закрывать границы. Все эти знания дают неоспоримые преимущества перед развивающейся эпидемией, если правильно ими воспользоваться.