154
ИССЛЕДОВАНИЯ МЕТОДОВ ПРИНЯТИЯ РЕШЕНИЙ
3. РЕАЛИЗАЦИЯ И ТЕСТИРОВАНИЕ АЛГОРИТМА 
3.1. Обоснование выбора языка программирования 
----------
Перед началом выполнения поставленной задачи были проанализированы зарубежные и отечественные источники на тему: «Популярность языков анализа данных».  В соответствии с веб-сайтом американской компании по бизнес-аналитике, где проводились голосования по выбору лучшего программного обеспечения для анализа данных в 2012, 2013, 2014 годах. Топ-3 голосов составили языки R, SAS, Python.
Таблица 2. Сравнительная характеристика средств анализа данных [8]
Для моделирования дерева решений автором работы был выбран именно Python 3, так как в данном языке есть огромный выбор уже встроенных функций, который помогают при написании кода для поставленной задачи, а также потому что язык Python хорошо зарекомендовал себя при решении задач ИАД.
Язык программирования Python 3 – это хороший инструмент для создания программ разнообразного значения. У него достаточно много преимуществ, таких как:
* Интерпретируемый язык программирования;
* Значительная поддержка модульности, что позволяет написать свой модуль;
* Поддержка объектно-ориентированного программирования, а реализация является одной из самых понятных;
* Отсутствие утечек памяти;
* Понятный и лаконичный синтаксис;
* И др.