280
АЛГОРИТМЫ ВИЗУАЛИЗАЦИИ ДИНАМИЧЕСКИХ ГРАФОВ ДЛЯ АНАЛИЗА СЛОЖНЫХ СЕТЕЙ
2 Алгоритмы визуализации динамических графов 
2.3 Пружинная модель 
----------
Пружинная модель – одна из популярных физических моделей рисования графов. В этой модели ребра – это пружины, при растяжении и сжатии которых возникают силы упругости, действующие по закону Гука; ребра-пружины стремятся вернуть свою первоначальную длину. Укладка графа при помощи пружинной модели эквивалентна методу многомерного шкалирования (MDS, multidimensional scaling), перейдем к его описанию.
Метод MDS позволяет расположить объекты в пространстве некоторой небольшой размерности таким образом, чтобы достаточно точно воспроизвести заданные расстояния между ними. Задача многомерного шкалирования ставится так: по заданной матрице расстояний D = ()∈ между объектами найти их позиции  , . . . ,,  ∈  так, чтобы выполнялось || −  || =   для всех i, j ∈ [1, n]. Также матрицу расстояний D накладывают ограничения: матрица должна быть симметричной  = , имеют неотрицательные элементы  ≥ 0 и нули на главной диагонали = 0.
На практике задача 1 не всегда имеет решение, поэтому разумно искать позиции объектов, приближенно сохраняющие заданные расстояния, т.е. такие, что || −  || ≈  . Мерой качества приближения является функция стресс-функция:
Если разрешить варьировать вклад каждого слагаемого в общую сумму, то получится следующая взвешенная задача многомерного шкалирования:
по матрицам расстояний D = ()∈  и весов W = () ∈   найти позиции , . . . ,  ∈   объектов, минимизирующих стресс-функцию:
При использовании метода MDS для визуализации графов в качестве D чаще всего берут матрицу кратчайших расстояний между вершинами. В результате вершины, соединенные ребром, будут расположены рядом, а вершины, имеющие большое теоретико-графовое расстояние, будут отдалены друг от друга. Вес обычно обратно пропорционален расстоянию между вершинами (= ,q<0). В таком виде алгоритм MDS подобен пружинной модели.
Важно отметить, что в «пружинном методе» графу сопоставляется некоторая упругая механическая система, в которой точкам соответствуют вершины графа, а «пружинам» – упругим силовым связям – ребра графа.