260
РАЗРАБОТКА ПРИЛОЖЕНИЯ НА ОСНОВЕ NOSQL NEO4J
ВВЕДЕНИЕ 
----------
В мире технологий баз данных существует два основных направления: реляционные (SQL) и нереляционные (NoSQL) базы данных. Различия между ними значительные. Рассмотрим каждую из них.
Первое направление – реляционная база данных (SQL) была введена Эдгаром Коддом 1974-м году. Ее основная идея – это разделение данных на концептуальное и логическое проектирование. Благодаря простоте использования, она получила широкую популярность среди бизнес-приложений, но несмотря на то, что реляционные хранилища обеспечивают наилучшее сочетание простоты, устойчивости, совместимости, ее показатели не всегда выше, чем у аналогичных систем. В связи с этим, в последнее время стала очень распространенной базой данных NoSQL.
Термин NoSQL был применен Карло Строцц в 1998 году к его небольшой реляционной СУБД, которая не использовала SQL для манипулирования данными.
С 2009 года термин «NoSQL» стал применяться уже для обозначения растущего числа распределенных систем управления данными, которые отказывались от поддержки ACID-транзакций (atomicity, consistency, isolation, durability – атомарность, согласованность, изолированность, постоянство хранения).
Как правило, существует несколько причин, по которым рассматривают возможность использования базы данных NoSQL:
* Гибкость модели, в том числе возможность вносить масштабные
* изменения в модель за короткое время.
* Высокая производительность для наборов данных с большим
* количеством записей и связей между ними.
* Низкая сложность в создании, заполнении и обслуживании.
Термин NoSQL включает в себя множество разных систем такие как: Cassandra, MongoDB, CouchDB, ElasticSearch, Neo4j и др. В данной работе будет рассматриваться графовая СУБД  Neo4j; в среде будет реализована база данных, на примере которой будут  рассмотрены возможности декларативного языка Сypher, а также теоретический анализ полученных данных.
Целью работы является изучение принципов функционирования графовых БД на примерах, проведение элементарного анализа данных, визуализация полученных результатов.