338
РАЗРАБОТКА ПРОГРАММЫ УПРАВЛЕНИЯ РОБОТОМ
2 Элементная база 
2.1 Микроконтроллеры 
----------
Микроконтроллер являет собой микросхему, предназначенную для управления электронными устройствами. Такая микросхема сочетает на одном кристалле функции процессора и периферийных устройств, содержит ОЗУ и/или ПЗУ. По сути, микроконтроллер – это однокристальный компьютер, способный выполнять относительно простые задачи. Отличается он от микропроцессора интегрированными в микросхему устройствами ввода-вывода, таймерами и другими периферийными устройствами.
Исторически с появлением однокристальных микро-ЭВМ связывают начало эры массового применения компьютерной автоматизации в области управления. По-видимому, это обстоятельство и определило термин «контроллер» что в переводе с английского языка означает «регулятор, управляющее устройство». В связи со спадом отечественного производства и возросшим импортом техники, в том числе вычислительной, термин «микроконтроллер» вытеснил из употребления ранее использовавшийся термин «однокристальная микроЭВМ». Первый патент на однокристальную микроЭВМ был выдан в 1971 году инженерам М. Кочрену и Г. Буну, сотрудникам американской Texas Instruments. Именно они предложили на одном кристалле разместить не только процессор, но и память с устройствами ввода-вывода. Уже в 1980 году компания Intel выпускает микроконтроллер i8051. Удачный набор периферийных устройств, возможность гибкого выбора внешней или внутренней программной памяти и приемлемая цена обеспечили ему успех на рынке. С точки зрения технологии микроконтроллер i8051 являлся для своего времени очень сложным изделием – в кристалле было использовано 128 тысяч транзисторов. На сегодняшний день существует более 200 модификаций микроконтроллеров, совместимых с i8051, выпускаемых двумя десятками компаний, и большое количество микроконтроллеров других типов. Популярностью у разработчиков пользуются, в основном, 8-битные микроконтроллеры PIC фирмы Microchip Technology и AVR фирмы Atmel,   16-битные MSP430 фирмы TI, а также 32-битные микроконтроллеры архитектуры ARM, которую разрабатывает фирма ARM Limited и продаёт лицензии другим фирмам для их производства. Тем не менее существует огромное количество типов микроконтроллеров, отличающихся архитектурой процессорного модуля, размером и типом встроенной памяти, набором периферийных устройств, типом корпуса и т.д. В отличие от обычных компьютерных микропроцессоров, в микроконтроллерах часто используется гарвардская архитектура памяти, то есть раздельное хранение данных и команд в ОЗУ и ПЗУ соответственно.
В настоящей курсовой работе мы будем использовать микроконтроллер Arduino на базе ATmega2560. Данная микросхема была выбрана ввиду своей доступности, относительно невысокой стоимости, а также из-за наличия предварительно прошитого в неё загрузчика, что существенно облегчает процесс загрузки программы.