540
ИЗУЧЕНИЕ ПРИНЦИПОВ ОРГАНИЗАЦИИ АТАК НА AD-HOC СЕТИ И ИХ МОДЕЛИРОВАНИЕ
1 Виды атак на мобильные ad-hoc сети 
----------
Атаки, направленные на ad-hoc сети можно разделить на три класса: целеориентированные (активные либо пассивные), ориентированные на направление (внутренние либо внешние), уровне-ориентированные (согласно модели OSI) рисунок 1.
Рисунок 1 -  Классификация видов атак на ad-hoc сети
В этой работе будем рассматривать только первый вид атак – целеориентированные.
Пассивные атаки подразумевают несанкционированное прослушивание сообщений. Атакующая сторона не прерывает работу сети, а только пытается узнать информацию, прослушивая трафик. Обычно такие атаки сложно обнаружить. Для активной атаки недоброжелатель должен проникнуть в произвольное сообщение сети, с целью перенаправления пакета, к атакующей стороне, например, для нарушения работы сети. Основное отличие активных атак от пассивных в том, что активные атаки могут быть обнаружены.
Активные атаки, в свою очередь, разделяют на шесть групп:
* атаки выбрасывания пакетов;
* атаки с использованием фальсификации;
* атаки «червоточины»;
* атаки, использующие модификацию полей протоколов сообщений;
* спуфинг-атаки;
* атаки постановки помех.
Суть атаки выбрасывания пакетов состоит в том, что злоумышленник выборочно или полностью выбрасывает пакеты, нарушая нормальную работу сети. Данные атаки можно подразделить на два типа:
* черная дыра: вредоносный узел анализирует протокол маршрутизации, далее узел объявляет себя знающим короткий маршрут до узла назначения, когда все пакеты доходят до вредоносного узла, он делает их выброс;
* серая дыра: отличается от предыдущей тем, что атакующий выбрасывает не все пакеты, а предварительно осуществляет их отбор, основанный на намерениях атакующего.
Атака с использованием фальсификации реализуется при помощи фальсификации сообщений и делится на три вида:
* фальсификация сообщений об ошибках маршрута: вредоносный узел может отправлять фальшивые сообщения о недоступности некоторого узла;
* направление испорченного содержимого кэша в DSR: с помощью протокола DSR сети могут изучать информацию о маршрутизации, прослушивая передачи на направлениях, к которым не имеют отношения, чтобы добавить информацию в собственный кэш, вредоносный узел может этим воспользоваться и испортить содержимое кэш-паияти;
* переполнение таблицы маршрутизации: вредоносный узел может создавать маршруты к несуществующим узлам, тем самым переполняя таблицу маршрутизации, что не позволит создавать новые маршруты к существующим узлам.
При атаке «червоточины» (wormhole attack) злоумышленник перехватывает пакеты от одного узла, и передает на другой отдаленный узел. Данная атака мешает протоколам маршрутизации правильно выстраивать маршруты между узлами.
При атаке с использованием модификации протокола сообщений злоумышленник изменяет поля в протоколах маршрутизации, нарушая при этом процесс передачи информации.
Атаки с использованием подделки идентификации (спуфинг) строятся на том, что узел-злоумышленник выдает себя за другой узел, нарушая при этом конфиденциальность. Для этого необходимо подменить свой IP или MAC адрес на адрес другого узла. Примером такой атаки может служить создание маршрутных петель, что в конечном итоге приведет к недоступности узлов. Другим примером спуфинг атаки является атака Сибилы (Sybil attack). С ее помощью узлы злоумышленника могут не только подделать идентификацию, но и доказать свою подлинность путем предоставления ложных удостоверений.
Атаки постановки помех широко распространены в беспроводных сетях, и приводят к засорению канала передачи различными помехами.
В данной работе будут промоделированы следующие атаки:
* атака Sybil;
* DOS атака;
* атака Sinkhole.
DOS (отказ в обслуживание) перегружает систему огромным количеством запросов, из-за этой атаки эффективность и производительность сети может быть уменьшена.
Атака Sinkhole основана на подмене узла назначения, и перенаправлении всех пакетов, адресованных ему узлу-злоумышленнику.
При проектировании беспроводной сети необходимо учесть обеспечение безопасности. Для расчета уровней риска угроз необходимо разработать методику с использованием экспертных оценок, учитывающих вероятность угроз и ущерб при реализации этих угроз. Получить оценки можно проделав анализ угроз и проведя их моделирование.