188
Моделирование трехмерных сцен на основе оптимизированных октодеревьев
1 Теоретические положения об использовании деревьев в приложениях компьютерной графики 
1.2 K-мерные деревья поиска 
----------
K-мерное дерево — это несбалансированное дерево поиска для хранения и упорядочивания точек в k-мерном пространстве .
Существуют однородные и неоднородные k-d деревья. У однородных k-d деревьев каждый узел хранит запись. При неоднородном варианте внутренние узлы содержат только ключи, листья содержат ссылки на записи.
Таблица 1. Сложность операций в k-мерном дереве поиска
В среднем
В худшем случае
Расход памяти
O(n)
O(n)
Поиск
O(log n)
O(n)
Вставка
O(log n)
O(n)
Удаление
O(log n)
O(n)
Дерево разбивает K-мерное пространство на меньшие части посредством прямых (при K = 2), плоскостей (при K = 3) или гиперплоскостей. При K = 1 рассечение происходит точкой и, фактически, является двоичным поиском. В результате структура данных разбивает многомерное пространство на множество иерархически вложенных и, возможно, пересекающихся, прямоугольников (для двумерного пространства). В случае трехмерного или многомерного пространства это будут прямоугольные параллелепипеды (кубоиды) или параллелотопы.
Алгоритмы поиска используют ограничивающие прямоугольники для принятия решения о необходимости поиска в дочерней вершине. Таким образом, большинство вершин никогда не затрагиваются в ходе поиска. Это свойство K-деревьев обусловливает их применимость для баз данных, где вершины могут выгружаться на диск по мере необходимости или в области компьютерной графики, где они отсекают проверку лишних объектов.