289
РАЗРАБОТКА СИСТЕМЫ МОДЕЛИРОВАНИЯ AD HOC СЕТЕЙ В НЕВЫПУКЛЫХ ОБЛАСТЯХ 
1 Моделирование беспроводных Ad-hoc сетей . 
1.2 Общие сведения об анализируемых характеристиках 
----------
Статистическое моделирование — исследование объектов познания на их статистических моделях; построение и изучение моделей реально существующих предметов, процессов или явлений с целью получения объяснений этих явлений, а также для предсказания явлений или показателей. В дипломной работе моделировать будем беспроводные мобильные Ad-hoc сети. Для моделирования будем генерировать сети при различные размерах общей сферы, размерах препятствия (случаи, когда препятствие занимает 0%, 10%, 20%, 50% от объема сферы) и при разных количествах генерируемых узлов сети. Для каждой новой полученной сети будем вычислять количество компонент связности, количество установленных соединений между узлами сети. Также необходимо определить зависимость математических ожиданий от количества вершин в графе.
Сбор данных будет происходить следующим образом: в цикле генерируются случайные графы, вычисляются характеристики. По окончании генерации полученные характеристики анализируются, создается статистика на основе этих аналитических данных. Результат будет представляться в виде графиков. Для большей наглядности результата эксперимента на одном графике будут выводиться значения без препятствия и с препятствиями различных радиусов.
Математическое ожидание – это среднее значение случайной величины. В нашем случае это будет среднее значение установленных соединений между узлами сети в зависимости от количества узлов.
Компонента связности графа — некоторое множество вершин графа такое, что для любых двух вершин из этого множества существует путь из одной в другую, и не существует пути из вершины этого множества в вершину не из этого множества. В сетях Ad-hoc связность важна по той причине, что от нее зависит целостность сети, а следовательно и общая работоспособность и надежность. Чем меньше компонент связности, тем больше узлов связаны между собой.
В программе для поиска компонент связности используется поиск в глубину.
Дисперсия случайной величины - мера разброса данной случайной величины, то есть её отклонения от математического ожидания.
Обозначается D[X].
Пусть Х — случайная величина, определённая на некотором вероятностном пространстве. Тогда дисперсией называется формула на рисунке 9, где символ М обозначает математическое ожидание.