185
АДАПТИВНАЯ ВИЗУАЛИЗАЦИЯ НЕСТРУКТУРИРОВАННЫХ ГЕОКОДИРОВАННЫХ ДАННЫХ
3 Методы взаимодействия с информационной системой . 
----------
Рассмотрим инструменты взаимодействия с API Twitter - одной из популярных социальных сетей. Twitter предоставляет услугу микроблогинга, своего рода электронный журнал, в котором информация следует короткими сообщениями – твитами, размер которых ограничен 140 символами.
Пользователи Twitter обсуждают происходящие события в режиме реального времени, включая торжества, телевизионные сериалы, спортивные состязания, политические и бизнес новости, погодные явления и многое-многое другое.
С учетом разнообразия применений, Twitter представляет собой потенциальный огромный интерес для аналитиков данных. Социальная сеть Twitter предлагает серию прикладных программных интерфейсов (АРI) для доступа к своим данным:
* чтение твитов;
* извлечение информации из профилей пользователей;
* отправку сообщений от имени пользователя.
Чтобы настроить проект для доступа к данным в Twitter, необходимо выполнить два предварительных этапа:
* зарегистрировать приложение;
* выбрать клиента Twitter API.
После регистрации получаем для входа в систему Keys и Access Token (Ключи и Маркеры доступа), а также необходимые для дальнейшего доступа к данным разным данным социальной сети Twitter – Ключ потребителя (Consumer Key) и секретный ключ потребителя Consumer Secret, которые называют API Key и API Secret. В свою очередь уровень доступа Access Level определяет, какие действия может выполнять приложением в Twitter от имени пользователя.