156
ИССЛЕДОВАНИЯ МЕТОДОВ ПРИНЯТИЯ РЕШЕНИЙ
2. ДЕРЕВЬЯ РЕШЕНИЙ 
2.2. Пример построения дерева решений 
----------
Рассмотрим на простом примере общие принципы построения дерева решений «Выдать ли кредит?».
Внутренние узлы дерева (возраст, доход и образование) эти атрибуты называются атрибутами расщепления или прогнозирующими. Листы или конечные узды дерева, являются метками класса, которые определяют итог «выдать» или «не выдать» кредит.
Каждая ветвь дерева, идущая от внутреннего узла, отмечена предикатом расщепления. Существует особенность предикатов расщепления: каждая запись использует единственный и уникальный путь от корня дерева только к одному узлу-решению. Объединенная информация об атрибутах расщепления в узле называется критерием расщепления.
В начале выбираем атрибут Q (возраст >35) и поместить его в корневой узел. Затем, просматриваем пример и для каждого значения атрибута i (в нашем случае чаще всего встречается «да» и «нет») выбираем только те, для которых Q=i. Далее, рекурсивно строим дерево принятия решений.
Рис. 3 Дерево решений "Выдавать ли кредит?" [1]
Основная проблема, чаще всего, кроется в первом шаге – по какому принципу выбирается каждый следующий атрибут Q. Для этого сформировали несколько частных алгоритмов принятия решений.