370
ОРГАНИЗАЦИЯ БАЗЫ ЗНАНИЙ О СВОЙСТВАХ СТОХАСТИЧЕСКИХ МОДЕЛЕЙ БЕСПРОВОДНЫХ КОМПЬЮТЕРНЫХ AD HOC СЕТЕЙ 
2 Проектирование . 
2.1 Требования к программе 
----------
Разрабатываемое приложение должно позволять:
1.  Проводить эксперименты по введённым параметрам.
Под экспериментом будем понимать генерацию такого достаточно большого количества графов, при котором накопленные статистическим путём результаты будут удовлетворять требованиям точности.
В качестве вводимых параметров для построения новой модели сети выбраны:
* форма области, в которой построена граф (овальная или
квадратная);
* высота области;  	ширина области;  	количество вершин в графе;  	радиус действия вершины.
2.  Заносить результаты экспериментов в специализированную базу данных.
В качестве результатов проведения одного эксперимента выступают:
* вероятность связности;  	математическое ожидание степени вершины;  	математическое ожидание количества рёбер;
распределение степеней вершин.
3.  Проводить 	поиск 	в 	специализированной 	базе 	данных 	по введённым параметрам.
Чтобы 	упростить 	поиск, 	планируется 	реализовать 	разделение параметров поиска на три группы.
Параметры поиска по форме области:  	форма;  	высота: минимальное значение;  	высота: максимальное значение;  	ширина: минимальное значение;  	ширина: максимальное значение.
Параметры поиска по свойствам эксперимента:  	количество вершин: минимальное значение;  	количество вершин: максимальное значение;  	радиус вершин: минимальное значение;  	радиус вершин: максимальное значение;  	количество графов в эксперименте: минимальное значение.
* количество графов в эксперименте: максимальное значение.
Параметры поиска по результатам эксперимента:  	вероятность связности: минимальное значение;  	вероятность связности: максимальное значение;
математическое ожидание степени 	вершины: минимальное значение;
математическое ожидание степени 	вершины: максимальное значение;
математическое ожидание количества 	рёбер: минимальное значение;
математическое ожидание количества 	рёбер: максимальное значение.
4.  Выводить результаты поиска на экран в структурированном виде.
Под результатами поиска подразумеваются вывод входных данных, на которых был построен эксперимент (указаны в пункте 1) и результатов его проведения (указаны в пункте 2).
5.  Формировать типизированные отчёты.
Отчёты должны содержать информацию, позволяющую проводить анализ найденных в базе данных или только что проведённых экспериментах.
Отчёт об эксперименте обязан содержать те данные, на которых он построен, результаты проведения, а также графики динамики формирования этих результатов и линию распределения степеней вершин.
Отчёт о найденных в базе экспериментах будет представлять собой множество экспериментов с подходящими по параметрам поиска свойствами. В нём должны быть перечислены данные по каждому участвующему в такой выборке эксперименту, а также средние значения по этой выборке.
Данные для формирования отчётов и построения графиков, которые будут в них содержаться должны храниться в базе данных.
6.  Сохранять отчёты на жестком диске.
Сохранять отчёты необходимо для удобства пользователей. Отчёты должны храниться на диске в формате PDF.
7.  Проводить все вышеперечисленные манипуляции через пользовательский интерфейс.
Все операции должны быть доступны пользователю через графический интерфейс.