197
ANDROID-ПРИЛОЖЕНИЕ ДЛЯ ВОСПРОИЗВЕДЕНИЯ ЗВУКА
2 Анализ аналогичных программ 
----------
Будем производить анализ на конкретных примерах:
Smart Audio Book [3] – данное приложение позволяет воспроизводить аудиокниги только в режиме off-line. Пользователь сам указывает путь к папке, из которой приложение будет воспроизводить файлы. Программа отличается от остальных большим набором функций: таймер выключения, таймер бездействия (воспроизведение останавливается, если устройство не трогали в течение определенного времени), возможность создавать закладки и главный плюс - запоминание места, на котором остановилось воспроизведение, чтобы при повторном запуске продолжить воспроизведение с этого места. Но у программы есть и минусы: отсутствует своя база книг, из-за чего нет возможности загрузить их через интернет, а также нет воспроизведения on-line.
Патефон [3] – приложение, полностью противоположное предыдущему. Есть своя база книг, реализована возможность скачивания файла на устройство и on-line воспроизведение. Возможности плеера ограничены, но также сохраняется время воспроизведения и присутствует возможность создавать закладки. Большим минусом загрузки на устройство является то, что книга скачивается одним большим файлом. Кроме того, нет возможности использовать приложение как плеер своих файлов с устройства.
Слушай LitRes [3] – также, как и у предыдущего приложения, имеется своя база книг и возможность on-line прослушивания, плеер с точно таким же функционалом. Но при этом программа не имеет функции загрузки файлов на устройство, из-за чего использование интернета становится обязательным.