678
РАЗРАБОТКА АДАПТИВНОГО ВЕБ-ЧАТА
4. Большие данные. Визуализация данных .
----------
4.1 Большие данные
Перед анализом данных чата было рассмотрено такое понятие как “Большие Данные” (Big Data).
Большие Данные – новое направление для нашей страны, но в западных странах оно получило широкое распространение. Связано это с тем, что в эпоху информационных технологий, особенно после роста популярности социальных сетей, по каждому пользователю интернета стало накапливаться значительное количество информации, что в конечном счете дало развитие направлению Big Data. К данной сфере относится обработка большого объема информации.
Сфера использования технологий Больших Данных обширна. Так, с помощью Больших Данных можно узнать о предпочтениях клиентов, об эффективности маркетинговых кампаний или провести анализ рисков. В веб-чате реализовано несколько модулей для анализа данных. Каждый пользователь может просмотреть информацию о своей анкете или общую статистику чата. Вся информация предоставляется в удобном для пользователя формате – графическом.
4.2 Визуализация данных
Визуализация данных сегодня занимает одно из важных мест в работе любой организации, так как с помощью графиков и диаграмм можно намного быстрее донести информацию до пользователя, а также натолкнуть его на нужные выводы, которые они можно сделать самостоятельно. С помощью JavaScript-библиотек можно визуализировать данные веб-приложений.
Перед тем, как выбрать подходящую библиотеку для визуализации данных чата, были рассмотрены и проанализированы наиболее популярные.
4.2.1  Chartist.js
Chartist.js является простой библиотекой графиков на основе векторного формата SVG, которая предназначена для легко масштабируемых сайтов. Графики всегда будут в хорошем качестве независимо от того, просматривает ли пользователь их на компьютере или мобильном устройстве.
4.2.2  Vis.js
Vis.js — динамическая библиотека визуализации в браузере. Библиотека предназначена для простой обработки больших объемов динамических данных и позволяют ими управлять.
4.2.3  Epoch
Epoch позволяет создавать графики с хорошей визуализацией в реальном времени. Библиотека нацелена на создание исторических отчетов, а также на представление часто обновляемых данных в виде графиков.
4.2.4  Ember Charts
Ember Charts — это библиотека диаграмм, созданная на основе Ember.js и d3.js, которая включает в себя разного вида графики, которые с легкостью можно модифицировать. Также библиотека станет хорошим помощником в подготовке презентаций и создании интерактивных графиков.
4.2.5  CanvasJS
CanvasJS является простой в использовании библиотекой для построения графиков, которые будут правильно отображаться на всех устройствах, включая iPhone, iPad, Android, Windows Phone, настольные компьютеры и т.д. Это позволяет создавать многофункциональные информационные панели, которые работают на всех устройствах без ущерба для функциональности веб-приложения.
4.2.6  D3.js
D3.js (или просто D3 – Data Driven Documents) – это библиотека JavaScript, использующая цифровые данные для создания и контроля динамических и интерактивных графических элементов, которые могут отображаться в веб-браузере. Кроме всего прочего, D3 как инструмент визуализации данных поддерживает технологии, предусмотренные стандартом W3C – SVG (Scalable Vector Graphics – масштабируемая векторная графика), JavaScript, HTML5 и CSS3.
D3 – не первый подход к веб-визуализации данных. Предшественники D3 не стали популярны лишь потому, что используемые классы были скрыты от программиста. В этом смысле D3 является инновационным подходом, поскольку в библиотеке используется стандартная DOM-модель (Document Object Model, объектная модель документа). Любой элемент (например, HTML-документ или веб-приложение) известной структуры, таким образом, может быть представлен в виде дерева узлов, каждый из которых представляет собой образец данных – текстовый, графический или любой другой объект. Узлы связаны между собой отношением «родитель-потомок», что позволяет программам и скриптам получать доступ к веб-документам, изменять их структуру и содержимое, а также оформление.
Для чата была выбрана библиотека D3, так как она предоставляет широкие возможности для визуализации данных (доступно более 1000 различных способов графического представления данных), открытый исходный код и полную документацию[9], на нескольких языках, в том числе и русском.
Каждый пользователь может просматривать данные своей страницы, а именно: топ-5 пользователей, которые чаще всего посещают анкету, возраст и пол гостей. Все эти данные визуализированы с помощью ресурсов библиотеки D3.
Полученная диаграмма, показывающая количество женщин и мужчин, посетивших анкету, будет выглядеть следующим образом:
Рисунок 7. Пример круговой диаграммы нарисованной с помощью библиотеки D3.
Еще один пример графического представления данных – гистограмма, которая показывает возраст посетивших страницу пользователей:
Рисунок 8. Пример гистограммы нарисованной с помощью библиотеки D3.
Общая статистика чата включает в себя следующие данные: самые популярные темы, количество регистраций каждый день. Регистрация доступна в трех вариантах: через интернет-портал Яндекс, социальную сеть Вконтакте и через форму регистрации на сайте. Таким образом, можно увидеть сколько человек предпочитают регистрацию через сторонние сервисы и какие именно.
Сбор статистики вынесен в отдельный модуль. Таким образом, можно легко и быстро добавлять новые графики и анализировать новые данные.