298
РАЗРАБОТКА ПРИЛОЖЕНИЯ НА ОСНОВЕ NOSQL NEO4J
1. ГРАФОВЫЕ NOSQL БАЗЫ ДАННЫХ 
----------
В последнее время, данные, с которыми мы имеем дело, становятся все более взаимосвязанными, и для их удержания и обработки требуются специальные хранилища, одним из наиболее распространенных нереляционных хранилищ является графовая БД.
Интерес к графовым базам данных возник с конца 1980-х годах, однако всем известно, что теория графов была впервые введена Эйлером в 18-м веке, и активно изучалась и наблюдалась исследователями многих областей. Тем не менее, только в последние несколько лет теория графов приобрела особо значимый вес в области хранения информации.
Исходя из названия, основная модель данных представляется классическим математическим графом. Графовые базы данных позволяют хранить сущности и отношения между ними. Сущности моделируются узлами, которые имеют свойства. Узел интерпретируется как экземпляр объекта в приложении. Отношения моделируются ребрами, которые могут иметь свойства. Ребра имеют направление; узлы организованы в соответствии с отношениями. Все это позволяет находить требуемые шаблоны среди узлов. Организация графа позволяет один раз записать данные, а затем интерпретировать разными способами в соответствии с отношениями.
Система управления графовыми базами данных поддерживает методы создания (Create), чтения (Read), изменения (Update) и удаления (Delete) или CRUD.
Далее на рисунке 1.1 приведен графический обзор некоторых графовых баз
данных из представленных сегодня на рынке, основанных на разных моделях хранения и обработки информации.
Рисунок 1.1 - графический обзор графовых баз данных
Графы чрезвычайно полезны при анализе самых разных наборов данных в таких областях, как наука, государственное управление, бизнес и т.д. Реальный мир, в отличие от основанной на шаблонах устаревшей модели реляционных баз данных, разнообразен и взаимосвязан: в одних местах равномерно упорядочен, в других становится случайным и нерегулярным. Графовые базы данных помогли решить важнейшие проблемы в области социальных сетей, управления корпоративными данными, геопространством и некоторых других (рис. 1.2). Что качается их практического внедрения, то, работая с графовыми СУБД, коммерческий успех получили такие передовые компании, как Facebook, Google , Twitter и другие.
Рисунок.1.2. Области применения графовых баз данных