212
ПОДХОДЫ К МОДЕЛИРОВАНИЮ ЭПИДЕМИЙ
ВВЕДЕНИЕ 
----------
Эпидемия — прогрессирующее во времени и пространстве распространение инфекционного заболевания среди людей, значительно превышающее обычно регистрируемый на данной территории уровень заболеваемости и способное стать источником чрезвычайной ситуации [1]. Это одно из самых губительных для человека опасных природных явлений. Статистика свидетельствует о том, что инфекционные заболевания унесли больше человеческих жизней, чем войны. Поэтому при возникновении очага инфекционного заражения на пораженной территории вводится карантин или обсервация. Однако с учётом того, как карантин влияет на общественную жизнь и экономику государства, важно определить, когда и на какой период нужно вводить карантин, чтобы минимизировать последствия от возникшей эпидемии. С этой целью строится модель прогнозирования, функциональное представление, адекватно описывающее исследуемый процесс и являющееся основой для получения его будущих значений. Построение и изучение моделей реально существующих объектов, процессов или явлений с целью получения объяснений этих явлений, а также для предсказания явлений называется моделированием.
Целью курсовой работы является изучение подходов моделирования эпидемий. В частности, рассматривается задача моделирования COVID-19.
Курсовая работа состоит из пяти глав:
Первая глава содержит общие теоретические сведения о задаче моделирования эпидемии.
Вторая глава описывает программную реализацию моделей прогнозирования эпидемий.
В третьей главе происходит выделение лучшей модели на графах из рассматриваемых.
В четвёртой главе происходит сравнение стратегии многошагового прогнозирования временных рядов с лучшей моделью на графах.
В пятой главе проводится тестирование лучшей модели на графах на реальных данных.