430
РАЗРАБОТКА И ИССЛЕДОВАНИЕ ИМИТАЦИОННОЙ МОДЕЛИ ПРЕДПРИЯТИЯ С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ GPSS 
1. Описание GPSS и аэропорта . . .
1.3 Основные понятия имитационного моделирования . .
----------
Система массового обслуживания (СМО) – абстрактный математический объект, содержащий один или несколько приборов (каналов), обслуживающий заявки, которые поступают в систему, и накопитель, в котором находятся заявки, образующие очередь и ожидающие обслуживания.
Заявка (требование, запрос, вызов, клиент) – объект, поступающий в СМО и требующий обслуживания в обслуживающем приборе.
Поток заявок представляет собой совокупность распределенных во времени заявок.
Обслуживающий прибор или просто прибор (устройство, канал, линия) – элемент СМО, функцией которого является обслуживание заявок.
В каждый момент времени в приборе на обслуживании может находиться только одна заявка.
Обслуживание – задержка заявки на некоторое время в обслуживающем приборе.
Длительность обслуживания – время задержки (обслуживания) заявки в приборе.
Накопитель (буфер) – совокупность мест для ожидания заявок перед обслуживающим прибором. Количество мест для ожидания определяет емкость накопителя.
Заявка, поступившая на вход СМО, может находиться в двух состояниях:
а) в состоянии обслуживания (в приборе);
б) в состоянии ожидания (в накопителе), если все приборы заняты
обслуживанием других заявок.
Заявки, находящиеся в накопителе и ожидающие обслуживания, образуют очередь заявок. Количество заявок, ожидающих обслуживания в накопителе, определяет длину очереди.
Дисциплина буферизации – правило занесения поступающих заявок в накопитель (буфер).
Дисциплина обслуживания – Закон, по которому из очереди заявок выбирается очередная заявка, называется дисциплиной обслуживания.
Иногда заявки одного класса имеют преимущество перед заявками другого класса при выборе из очереди заявок для обслуживания или при занесении в накопитель. Такое явление называется приоритетом.
СМО бывают разного вида, в зависимости от структурной или функциональной организации.
Сеть массового обслуживания (СеМО) – совокупность взаимосвязанных СМО, в среде которых циркулируют заявки.
Основными элементами СеМО являются узлы и источники заявок.
Узел сети представляет собой систему массового обслуживания.
Источник – генератор заявок, поступающих в сеть и требующих определенных этапов обслуживания в узлах сети.
Поток заявок – это совокупность появлений в системе заявок, распределенных во времени по своему возникновению.
Основной характеристикой потока заявок является его интенсивность λ – среднее число заявок, проходящих через некоторую границу за единицу времени. Величина а  определяет средний интервал времени между двумя последовательными заявками.
Поток, в котором интервалы времени  между соседними заявками принимают определенные заранее известные значения, называется детерминированным. Поток с одинаковыми интервалами называется регулярным. Поток, в котором интервалы времени  между соседними заявками представляют собой случайные величины, называется случайным.
Интервалы времени между заявками в простейшем потоке распределены по экспоненциальному закону с функцией распределения, где  λ > 0 – параметр распределения, представляющий собой интенсивность потока заявок.
Длительность обслуживания – время нахождения заявки в приборе. В общем случае величина случайная и описывается функцией B(t) или плотностью b(t) = B'(t) распределения. В случае неоднородной нагрузки длительности обслуживания заявок разных классов могут различаться законами распределений или только средними значениями. При этом обычно предполагается независимость длительностей обслуживания заявок каждого класса.