466
ПОВЫШЕНИЕ ЗАЩИЩЕННОСТИ ПРОЦЕССА СОСТАВЛЕНИЯ, ОБРАБОТКИ И ХРАНЕНИЯ ИНФОРМАЦИОННЫХ КОПИЙ УЧЕБНЫХ ПЛАНОВ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ОРГАНИЗАЦИИ
2 Аналитический раздел 
2.3 Особенности структуры XML-представления учебных планов в ФГБОУ ВО «КубГУ» 
----------
Рассматривается задача повышения защищенности составления, хранения и обработки информационных копий учебных планов позволяющей защищенно хранить и обрабатывать информацию, считанную из информационных копий учебных планов. Для повышения защищенности информационных копий учебных планов необходимо исследовать формат представления информационных копий учебных планов ФГБОУ ВО «КУБГУ» , составленных и обработанных средствами программного продукта MMIS.
Информационная копия учебных планов представляет собой файл формата XML, например, один из УП: УП_10.03.01_(2013).plm.xml. То есть, это учебный план реализуемой образовательной программы по стандарту 10.03.01 в 2013 года набора. Начало документа изображено на рисунке 2.7 и представляет собой конкретный практический пример XML документа
Рисунок 2.7 – XML учебный план
Корневым элементом является <Документ>,с атрибутом  “Рабочий учебный план”.
Корневой элемент имеет вложения, то есть дочерние элементы которые находятся между открывающими и закрывающими тегами родительского элемента. Вложением является <План> который также имеет свои атрибуты. Между открывающим и закрывающим тегом “План” имеются дочерние вложения, такие как: <Титул> <Строки Плана> <ЗЕТ>  <Компетенции> <Спец виды работ> <Спец виды работ Нов> <Нормы> <АПП> <Параметры проверки> <Примечания>.
У каждого из них есть свои вложения и атрибуты. И все это закрывается корневым тегом <Документ>.Так выглядит  XML схема нашего учебного плана.
Далее обратим внимание на строки плана, отвечающие за конкретные преподаваемые дисциплины (модули). Пример описания дисциплин изображен на рисунке 2.8.
Рисунок 2.8 – Дисциплины учебного плана
Мы видим, что каждой дисциплине поставлен в соответствие свой тэг <строка>, при этом основные характеризующие дисциплин прописаны как параметры этого тэга. Соответственно для того, чтобы прочитать дисциплину из этого файла необходимо найти тэг с параметром ДИС, равным названию дисциплины, после этого внутри тэга найти соответствующие параметры, отвечающие за требуемые характеристики дисциплины. К таковым характеристикам на данном этапе отнесем следующие: количество часов общее, количество часов контактной работы с преподавателем, вид отчетности (зачет, экзамен, семестр). Заметим, что последняя информация относится не к тэгу <Строка>, а к вложенному в него тэгу <Сем>. При этом, если дисциплина читается в нескольких семестрах внутри тэга <Строка> вложено несколько тэгов <Сем> по количеству семестров, в котором изучается дисциплина, как, например, на рисунке 2.8 описана дисциплина Иностранный язык.
Информация о дисциплинах прописана, как уже было показано выше, информация о группе, специальности и форме обучения прописана в тэгах <План> и <Титул>, как показано ниже:
Из этого можно сделать вывод, что уже имеется информационная модель учебных планов, для которой необходимо обеспечить надежную защищенность. Так как любое, самое малейшее изменение исходного файла формата *xml несет в себе колоссальные нарушения во всей работе Института вплоть до невозможности выдачи диплома. Иными словами любой человек может подойти к рабочей станции на которой имеется доступ к учебным планам и их исходным файлам а таковыми являются ректор, проректор и начальник учебного отдела, после чего достаточно поменять одну цифру в исходном файле например в семестрах группы 14-Б-01 и учебный план является недействительным, работать с ним уже невозможно так как он не несет в себе достоверной информации. Поэтому защита информационных копий учебных планов является важнейшим приоритетом в учебной организации.