243
РЕАЛИЗАЦИЯ И СРАВНИТЕЛЬНЫЙ АНАЛИЗ МЕТОДОВ МАШИННОГО ОБУЧЕНИЯ ДЛЯ КЛАССИФИКАЦИИ МУЗЫКАЛЬНЫХ КОМПОЗИЦИЙ ПО ЖАНРАМ
2 Описание используемых методов, функций и библиотек 
2.2 Выбор метода классификации 
----------
В общем случае, выбор зависит от вида пространства точек и их расположения в плоскости обучающей выборки. Для нашей задачи идентификации жанра в качестве описаний каждого объекта выбран вектор из MFCC, следовательно, в алгоритм классификации будет поступать матрица признаков объектов в качестве обучающей выборки с соответствующей меткой класса.
Количество классов явно больше двух, потому что существуют десятки различных жанров, значит, данная задача относится к полиномиальной классификации. Также предполагается, что классы не пересекаются. В таком случае, алгоритм линейной регрессии не пододёт, так как он рассчитан на бинарную классификацию. Для дискриминации объектов по нескольким группам из линейных алгоритмов часто используют логистическую регрессию (Logistic Regression, LR) или метод опорных векоторов (Support Vector Machine, SVM). Эти методы аналогичны; отличаются только функциями потерь и тем, что SVM старается максимизировать разницу между ближайшими векторами, а LR – вероятность апостериорного класса. Исходя из этого, считается, что метод опорных векторов работает немного лучше, то есть выдаёт более высокие по точности классификации результаты. Но всё-таки разница в точности незначительная, и логистическая регрессия имеет достойные показатели в полиномиальной классификации. К тому же она лучше реализовывается в языке программирования Python и хорошо работает на небольшом количестве признаковых описаний объектов, поэтому в поставленной задаче идентификации жанра используется именно этот линейный метод.
Из нелинейных методов машинного обучения для решения проблемы классификации звуковых сигналов лучше всего подходит алгоритм Скрытых Марковских Моделей, который часто используется при распознавании диктора. Метод k-ближайший соседей больше применяется в компьютерном зрении, пространство объектов в котором выглядит совершенно иначе, нежели в данной задаче.