155
РАЗРАБОТКА ПРОГРАММНЫХ МОДУЛЕЙ ДЛЯ ВИРТУАЛЬНОЙ ЛАБОРАТОРИИ ИССЛЕДОВАНИЯ МОБИЛЬНЫХ AD HOC СЕТЕЙ 
2 Программные модули . 
2.2 Модуль Graph 
----------
Модуль Graph представляет целевую структуру ad hoc сети в виде геометрического графа, и содержит вспомогательные методы для построения и анализа.
Методы, содержащиеся в модуле:
* Добавление узла в граф.
* Поиск узла в графе.
* Проверка узлов на смежность
* Получить узел по координатам x и y.
* Поиск компонент связности
* Сортировка компонент связности
* Поиск главной компоненты связности
* Количество узлов в главной компоненте связности
* Количество ребер в главной компоненте связности
* Расстояние ближайшей точки главной компоненты до границы области
* Печать графа
* Печать компонент связности
* Равномерное распределение узлов в ограниченной области
* Максимальная степень вершины главной компоненты
* Количество компонент связности
Graph содержит в себе вложенные классы Node – узел, Arc – ребро, данные классы имеют вспомогательный характер, содержат дополнительные поля и методы для доступа к этим полям. Для того чтобы использовать вышеперечисленные методы, содержащиеся в Graph необходимо создать новый экземпляр Graph, и через созданный экземпляр вызвать нужный метод.