160
РЕАЛИЗАЦИЯ И СРАВНИТЕЛЬНЫЙ АНАЛИЗ МЕТОДОВ МАШИННОГО ОБУЧЕНИЯ ДЛЯ КЛАССИФИКАЦИИ МУЗЫКАЛЬНЫХ КОМПОЗИЦИЙ ПО ЖАНРАМ
Введение 
----------
В настоящее время нейросетевые классификаторы широко используются во многих медиа, поисковых, развлекательных интернет-сервисах, что существенно облегчает работу с данными любых типов, будь то документы, изображения, видео или аудио. Также это позволяет значительно повысить уровень автоматизации таких сервисов или информационных систем и снизить влияние человеческого фактора на процессы управления данными. В данной курсовой работе будет рассмотрена задача классификации именно музыкальных композиций, так как она считается весьма актуальной в связи с увеличением числа веб-приложений с музыкальной тематикой и ускоренным темпом роста их популярности. Также многие методы распознавания музыкальных композиций применяются в задачах распознавания голоса. Классификаторы на основе машинного обучения обладают способностью обучаться на ограниченном множестве входных данных и имеют большое количество эффективных алгоритмов обучения. Существует множество методов классификации, которые используют различный математический аппарат и различные подходы при реализации.
Цель курсовой работы: изучить линейные и нелинейные методы машинного обучения, реализовать собственный классификатор музыкальных композиций по жанрам на основе логистической регрессии на языке программирования Python, а также сравнить результаты работы линейного и нелинейного классификаторов.