489
ОРГАНИЗАЦИЯ БАЗЫ ЗНАНИЙ О СВОЙСТВАХ СТОХАСТИЧЕСКИХ МОДЕЛЕЙ БЕСПРОВОДНЫХ КОМПЬЮТЕРНЫХ AD HOC СЕТЕЙ 
Введение . 
----------
Сетевая инфраструктура имеет огромное значение в повседневной жизни людей – будь то телефония или локальная сеть в офисе. В настоящий момент популярна идея комбинирования традиционных сетей с локальными областями беспроводного доступа, между которыми пользователи имеют возможность выбирать в соответствии со своими потребностями. Воплощением в жизнь вышеперечисленных тенденций являются «временные сети (ad hoc network) или сети беспроводных приёмопередатчиков, которые состоят из набора мобильных узлов, легко присоединяющихся к сети и покидающих ее с очень незначительными организационными сложностями. Узлы, которые находятся в зоне покрытия других узлов, вызывают друг друга напрямую, тогда как для обмена информацией на большем расстоянии, чем радиус действия, промежуточные узлы играют роль ретрансляторов и сигнал передается через несколько сегментов. За счёт своей особой структуры такая сеть самостоятельно организуется и восстанавливается: при нарушении целостности одного или нескольких маршрутов передачи автоматически производится поиск альтернативных - так сохраняется целостность сети. Ad hoc сети применяются в спасательных работах, чрезвычайных ситуациях, а также промышленной авторизации в качестве коллективной связи и связи общего пользования. Из преимуществ ad hoc сетей можно отметить большой показатель гибкости при монтаже или модернизации и возможность очень сильно сократить расходы на развертывание и последующее техническое обслуживание. Их применение также способствует большей децентрализации функций автоматики на предприятии.
При проектировании таких сетей важно учитывать, какими значениями ключевых характеристик (связность сети, количество связей и количество смежных узлов для устройства) они будут обладать в зависимости от того, сколько устройств должно входить в состав сети, какой уровень сигнала они имеют и в каких масштабах будет развёрнута сеть. Анализу свойств беспроводных самоорганизующихся сетей посвящено некоторое количество публикаций наших соотечественников и зарубежных авторов. [1-6, 8-9]
Однако при систематически частых и массивных исследованиях, направленных на определение значений свойств сети, было бы намного практичнее не проводить расчёты, а брать уже готовые из некого хранилища данных. В связи с актуальностью данного вопроса, целью работы является разработка базы знаний для хранения основных свойств стохастических моделей беспроводных компьютерных ad hoc сетей и, как следствие, разработка пользовательского приложения для её использования.
Для достижения цели в работе решаются следующие задачи:
* рассмотреть параметры области расположения, количество узлов и радиус зоны покрытия отдельного узла в качестве основных свойств ad hoc сети;
рассмотреть ключевые характеристики сети: связность сети, количество связей и количество смежных узлов для устройства;
* рассмотреть концепции формирования баз данных;   	реализовать алгоритм моделирования беспроводной децентрализованной сети, обладающей заданными основными свойствами;
* реализовать алгоритм расчёта ключевых характеристик сети;
* разработать структуру и реализовать базу знаний для хранения этих характеристик.
Научная новизна состоит в разработке схем базы знаний с учетом того, что записи в ней содержат текстовые значения (в том числе формулы), числовые значения, описания распределений вероятностей, графики (или структурированные данные для построения графиков); в разработке языка запросов к базе знаний, позволяющего отыскивать необходимые записи об экспериментах, а также создавать отчеты, содержащие тексты, числовые значения, и построенные на их основе графики.
Практическое значение работы состоит в обеспечении коллектива пользователей (исследователей, проектировщиков, студентов) локальной специализированной поисковой системой, позволяющей отыскивать результаты предыдущих исследований; в обеспечении системой хранения результатов собственных исследований и проектных решений для использования впоследствии авторами или коллегами.