371
РАЗРАБОТКА ПРОГРАММНЫХ МОДУЛЕЙ ДЛЯ ВИРТУАЛЬНОЙ ЛАБОРАТОРИИ ИССЛЕДОВАНИЯ МОБИЛЬНЫХ AD HOC СЕТЕЙ 
2 Программные модули . 
2.4 Модуль Test 
----------
Test – Модуль тестирования. Содержит методы, выполняющие вычисления для построения графиков зависимости. Использует вышеописанные модули Graph и Algorithms.
Графики зависимостей, которые можно построить с помощью данного модуля:
* Максимальная степень вершины главной компоненты от радиуса приема узла
* Расстояние от центра тяжести многоугольника до центра области от радиуса приема узла
* Количество углов в многоугольнике от радиуса приема узла
* Количество компонент связности от радиуса приема узла
* Количество узлов в главной компоненте от радиуса приема узла
* Количество ребер в главной компоненте от радиуса приема узла
* Расстояние ближайшей точки главной компоненты до границы области от радиуса приема узла
* Площадь многоугольника от радиуса приема узла
* Максимальная степень вершины главной компоненты от количества узлов в графе
* Расстояние от центра тяжести многоугольника до центра области от количества узлов в графе
* Количество углов в многоугольнике от количества узлов в графе
* Количество компонент связности от количества узлов в графе
* Количество узлов в главной компоненте от количества узлов в графе
* Количество ребер в главной компоненте от количества узлов в графе
* Расстояние ближайшей точки главной компоненты до границы области от количества узлов в графе
* Площадь многоугольника от количества узлов в графе
Графики формируются при определенном количестве итераций на каждую точку. Модуль содержит метод InitGraphTestMode, где одним из параметров целочисленного типа является countTestCycle – количество итераций.
Для статистического анализа важный аспект – это количество тестов, которые необходимо выполнить, чтобы получить наиболее точные результирующие данные. На данном этапе формулируется задача об определении минимального количества итераций для более точных вычислений. Построены соответствующие графики - рисунок 12 и рисунок 13 при различном количестве итераций, а именно 4000, 2000, 200.
Рисунок 12 – График 1 	 	 	Рисунок 13 – График 2
На рисунке 12 построен график зависимости площади многоугольника от радиуса приема узла, при итерациях: 4000 – соответствует прямой синего цвета, 2000 – соответствует прямой красного цвета, 200 – соответствует прямой зеленого цвета. Наибольшее отклонение можно заметить у линии зеленого цвета. Тем не менее у построенных прямых при итерациях 4000 и 2000 график функции выглядит практически одинаково и имеет относительно малую погрешность. Следовательно, можно заключить, что результаты, полученные при 4000 и 2000 итерациях практически эквиваленты. Из двух величин выбираем меньшее, так как, чем меньше выбранная величина, тем меньше потребуется времени для получения статистических результатов.
К рисунку 13 также применимы вышеперечисленные рассуждения.