193
РАЗРАБОТКА И ИССЛЕДОВАНИЕ ИМИТАЦИОННОЙМОДЕЛИ ПРЕДПРИЯТИЯ С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ GPSS
2. Описание процесса моделирования и анализа . . .
2.3 Проведение экспериментов и анализ результатов .
----------
С 	помощью 	созданной 	программы 	и 	средств 	GPSS 	World 	была
смоделирована работа аэропорта в течение суток, месяца, полугода и года для максимального, среднего и минимального пассажиропотоков. Так как пассажиропоток в аэропорту в летнее время выше, чем в зимнее, при моделировании работы в течение суток и месяца были проведены отдельные эксперименты для летнего и зимнего периодов.
На рисунке 5 можно видеть первую часть отчета, полученного после запуска программы с данными для работы в летнее время в течение суток при максимальном пассажиропотоке для внутренних авиалиний.
Рисунок 5 – Первая часть отчета (внутренние линии, лето, сутки, макс. поток)
На рисунке 6 показана вторая часть данного отчета.
Рисунок 6 – Вторая часть отчета (внутренние линии, лето, сутки, макс. поток)
Данная часть показывает, каким образом транзакты перенаправлялись в программные блоки согласно операторам вероятностного перехода.
На рисунке 7 можно видеть третью часть данного отчета.
Рисунок 7 – Вторая часть отчета (внутренние линии, лето, сутки, макс. поток) Как показывают значения AVE.TIME и AVE.(-0) – среднее время пребывания заявки в очереди и среднее время пребывания заявки в очереди без нулевых входов – очереди не появляются лишь в пунктах регистрации, саморегистрации и чистой зоны.
Все отчеты, созданные программами, можно увидеть в приложении Б.