164
РАЗРАБОТКА ПРОГРАММНОГО АГЕНТА ДЛЯ ИНФОРМАЦИОННОГО ПОИСКА В СРЕДЕ ИНТЕРНЕТ 
3 Процесс сериализации . 
3.2 Бинарная сериализация (Binary Serialization) . 
----------
Бинарная сериализация  защищает надежность типа  системы ( type system fidelity). Т.е в процессе сериализации сохраняются типы  данных и таким образом обеспечивается надежность типа системы. Безопасность  типа системы (type system fidelity) обеспечивает  использование одних и тех  же системных типов в процессе сериализации и десериализации. С помощью type system fidelity  очень удобно  передавать сериализованные объекты между клиентом (сlient) и сервером (server),. XML serialization поддерживает type system fidelity.
В процессе бинарной сериализации, преобразовав данные (класс объекта, private, public свойства объекта и в каком ассамблеи находится объект)  на байт стрим (byte sream) в стрим (stream) пишется. А в десериализации делается все аналогично,  только в обратном порядке.
Бинарный  сериализатор прост в применении, хорошо автоматизирован и поддерживается повсеместно в .NET. Бинарный  сериализация используется инфраструктурой Remoting, в т.ч. при взаимодействии между двумя доменами приложений в одном и том же процессе. Бинарный сериализатор работает быстрее чем сериализатор контрактов данных, но  дает худшую переносимость, поскольку тесно связывает внутреннюю структуру типа с форматом сериализованных данных. Он также не может быть использован для получения XML.