496
Разработка алгоритмов системы автоматизации и анализа управленческого учета фирмы, оказывающей IT-услуги 
1 Основы построения системы управленческого учета . 
1.4 Управленческая отчетность .
----------
Все виды отчетности, сопровождающие ведение управленческого учета, являются источниками информации для проведения анализа. В синтезе с отчетами, используемыми в бюджетировании, они являются основой для:
а) Принятия решений.
б) Оценки финансового состояния компании, ее платежеспособности и ликвидности.
в) Прогнозирования динамики развития в перспективе.
г) Инвестиционной привлекательности.
д) Определения узких звеньев и формирования мероприятий для их ликвидации.
е) Корректировки планов.
ж) Контроля исполнения планов.
з) Оптимизации затрат.
и) Рационального распределения доходов.
к) Недопущения кассовых разрывов (текущего дефицита средств).
л) Системного управления ресурсами.
м) Оптимизации количества товарных запасов.
н) Определения достаточности собственных средств для реализации инвестиционных проектов.
о) Необходимости привлечения заемных средств для успешного внедрения новых технологий и покупки основных фондов.
п) Определения перспективных направлений развития.
р) Анализа отклонений фактических показателей от плановых с целью контроля исполнения бюджетов и их корректировки для достижения поставленных целей.
с) Реализации мер, направленных на улучшение результатов финансовой деятельности в целом.
Основная цель – это изыскать резервы для повышения эффективности деятельности предприятия. Вся информация, получаемая благодаря управленческой системе, должна быть востребована руководителями всех уровней, представлять для них экономический интерес и являться основой для принятия рациональных решений, способствующих дальнейшему позитивному развитию компании.
Все виды управленческой отчетности должны устранить неопределенность и определить объективную картину, которая необходима для выполнения управленческих функций.
Все виды управленческой отчетности имеют стандартные формы (в соответствии с утвержденными Положениями учетной политики), но они могут быть детализированы в зависимости от потребностей компании в расшифровке данных. Например, для определения категорий потенциальных покупателей или приоритетных групп товаров, может быть использован специальный отчет, предполагающий обобщение номенклатуры товаров и целевых покупателей по ряду признаков.
Управленческую отчетность можно сгруппировать в три основных блока:
а) Отчетность о финансовом положении компании и его изменениях, результатах деятельности.
б) Отчетность по основным показателям деятельности.
в) Отчетность об исполнении бюджетов.
Наиболее часто на предприятиях, где реализованы проекты с целью административного учета, используются следующие формы отчетности:
а) Отчет о движении денежных средств
б) Отчет о продажах
в) Отчет о произведенной продукции
г) Отчет о закупках
д) Отчет о запасах сырья
е) Отчет о готовой продукции
ж) Отчет о дебиторской задолженности
з) Отчет о кредиторской задолженности.
Для однозначной трактовки объектов могут использоваться различные классификаторы. Их виды и количество определяется, исходя из потребностей компании, и закрепляется в положениях управленческой политики, которую формирует управление административного учета.
а) Виды продукции
б) Виды работы
в) Виды услуг
г) Виды доходов
д) Места возникновения затрат
е) Центры финансовой ответственности
ж) Виды затрат
з) Виды активов
и) Виды собственного капитала
к) Виды обязательств
л) Направления инвестиций
м) Проекты
н) Основные и вспомогательные бизнес-процессы
о) Категории персонала
п) Категории контрагентов.
Основные этапы постановки и внедрения управленческой системы
а) Разработка и согласование технического задания
б) Разработка стратегии компании с определением целей и приоритетных направлений
в) Анализ и диагностика существующей организационной структуры, системы финансово экономических отношений, организации производства, систем планирования и ведения бухгалтерского учета.
г) Создание информационной базы для внедрения управленческой системы.
д) Разработка финансовой структуры компании и определение центров финансовой ответственности.
е) Разработка системы управления затратами, классификация затрат.
ж) Формирование системы управленческой отчетности.
з) Построение системы бюджетирования.
и) Введение административного учета.
к) Автоматизация процессов.