229
ИССЛЕДОВАНИЕ ПЕРЕМЕЩЕНИЯ МОБИЛЬНЫХ БЕСПРОВОДНЫХ СЕТЕЙ ДЛЯ МОДЕЛИ ДВИЖЕНИЯ УЗЛОВ RANDOM WAYPOINT MODEL
1 Основные понятия Ad hoc сетей . 
1.5 Определения моста, точки сочленения и компоненты связности графа 
----------
Граф называется связным, если любые две его вершины соединены путем. Компонента связности графа G — максимальный (по включению) связный подграф графа G. Ориентированный граф называется сильно связным, если две его произвольные вершины сильно связны. Две вершины i и j любого графа сильно связны, если существует ориентированный путь из i в j и ориентированный путь из j в i. Компонентами сильной связности орграфа называются его максимальные по включению сильно связные подграфы.
Вершина i графа G является точкой сочленения в том случае, если граф G- i  состоит из большего числа компонент связности, чем G. Если граф G связный, то граф G- i   будет содержать по крайней мере две компоненты связности, то есть будет не связным. Исходя из этого определения изолированная вершина графа не может быть точкой сочленения. Граф, состоящий из одной вершины зовется тривиальным. Тривиальный граф не может иметь точек сочленения. Связный граф, не имеющий точек сочленения зовется неразделимым графом (не связный граф так же может быть разделимым). На рисунке 5 приводится пример разделимого графа с тремя точками сочленения.
Рисунок 5 – Пример разделимого графа с тремя точками сочленения: 1, 2 и
3
Блоком разделимого графа G зовется максимальный неразделимый подграф графа G. На рисунке 6 приводится пример графа, разбитого на блоки.
Рисунок 6 – Блоки графа
Мостом называется такое ребро графа G, при удалении которого, количество компонент связности графа G возрастает. На рисунке 5 мостом будет ребро 2 – 3.