159
ИССЛЕДОВАНИЕ СЛУЧАЙНЫХ ОРГРАФОВ СТАТИЧЕСКИХ КОМПЬЮТЕРНЫХ AD HOC СЕТЕЙ 
2 Общие сведения об ad hoc сетях . 
2.3 Технологии связи в ad hoc сетях 
2.3.1 Wi-Fi . 
----------
Сети стандарта 802.11 изначально были задуманы как способ замены проводных сетей. Однако, относительно высокие скорости передачи (до 108 Мбит/с) делают перспективным возможное применение в тех самоорганизующихся сетях, в которых необходимо передавать большие объемы информации в реальном времени (например, видеосигнала).
В 2007 году впервые была выпущена черновая версия стандарта 802.11s, определяющего основные характеристики самоорганизующихся сетей на основе Wi-Fi.
В отличии от традиционных сетей Wi-Fi, в которых существует только два типа устройств — «точка доступа» и «терминал», стандарт 802.11s предполагает наличие так называемых «узлов сети» и «порталов сети». Узлы могут взаимодействовать друг с другом и поддерживать различные службы. Узлы могут быть совмещены с точками доступа, порталы же служат для соединения с внешними сетями.
На основе уже существующих стандартов 802.11 можно строить MANET-сети (мобильные самоорганизующиеся сети), отличительной чертой которых можно назвать большую зону покрытия (несколько квадратных километров).
Проблемы, требующие особого внимания при дальнейшем развитии самоорганизующихся сетей на базе Wi-Fi можно разделить на следующие классы:
* проблемы пропускной способности;
* проблемы масштабируемости сетей.