313
РАЗРАБОТКА ВЫСОКОНАГРУЖЕННОГО РАСПРЕДЕЛЕННОГО ПРИЛОЖЕНИЯ 
Введение . 
----------
Во все времена люди использовали и совершенствовали средства общения друг с другом. Они прошли путь от бумажных писем, телеграфа, до современных последних разработок в данной области. Сейчас, когда ритм жизни очень высокий и на живое общение между людьми остаѐтся совсем мало времени, на помощь человеку приходит интернет вместе с огромным количеством всевозможных средств, которые предоставляют возможность общаться людям, как далеко они бы не находились друг от друга.
К числу этих средств мы можем отнести всевозможные форумы, чаты, видеоконференции, клиенты для обмена короткими текстовыми сообщениями, такие как ICQ, QIP , IRQ и другие.
И все же возникает вопрос, как обеспечить всем пользователям отказоустойчивую работу приложений, когда их количество исчисляется сотнями тысяч, а то и миллионами. Вот тут уже и возникает речь о высоконагруженных приложениях, которые в свою очередь позволяют взаимодействовать с серверным приложением большому количеству пользователей.
Данная тематика больше всего затрагивает именно web—приложения, количество пользователей которых реально исчисляется миллионами человек, и чтобы приложения работали даже при пике нагрузки. В связи с этим, запросы к приложениям распределяются между серверами.
В последнее время все чаще говорят о высоконагруженных  приложениях. Нельзя не заметить что это теперь очень популярная область знаний. Сам же термин ―высоконагруженная система‖ при этом не имеет в отрасли информационных технологий четкого определения.
Конечно же, высоконагруженное приложение в первую очередь является многопользовательским. То есть в один момент времени с ним работает более чем один человек. Сейчас, в эру стремительного развития Интернета, это тысячи и сотни тысяч человек.
Объектом исследования дипломной работы является разработка высоконагруженных web приложений в реальном времени.
Целью работы является разработка высоконагруженного web чата.
В процессе подготовки дипломной работы и поиска исходных кодов web чата, не было найдено ни одного бесплатного web чата, с доступной и удобной системой инсталляции, что не дало возможности использовать для обучения и наглядного примера ни один из скачанных web чатов. В разработанном же проекте  предусмотрена удобная система инсталляции, автоматическое создание необходимых таблиц в базе данных и необходимая документация.