158
ПЕРСОНАЛЬНЫЙ АССИСТЕНТ С ГОЛОСОВЫМ УПРАВЛЕНИЕМ НА ОСНОВЕ МОБИЛЬНОГО УСТРОЙСТВА 
1. АНАЛИТИЧЕСКАЯ ЧАСТЬ 
1.1. Обзор современных средств распознавания речи 
1.1.7. Выводы по разбору аналогов 
----------
В настоящее время технология распознавания речи уже достигла такого уровня, что теперь стало возможным использовать ее для организации полностью автоматизированных телефонных служб, способных работать в интерактивном голосовом режиме. Одно за другим появляются сообщения об успешном внедрении таких служб и о предоставляемых ими преимуществах.
Точность распознавания, как правило, повышается при предварительной настройке на голос конкретного пользователя, причем этим способом можно добиться распознавания речи даже тогда, когда у говорящего имеется дефект дикции или акцент. Но заметные успехи в этой области видны только в том случае, если предполагается индивидуальное применение оборудования или ПО одним, или несколькими пользователями, в крайнем случае, для каждого из которых создается свой индивидуальный «профиль».
В итоге, несмотря на все достижения, средства для распознавания слитной речи все еще допускают большое количество ошибок, нуждаются в длительной настройке, требовательны к аппаратной части и к квалификации пользователя и отказываются работать в зашумленных помещениях, хотя последнее важно, как для шумных офисов, так и для мобильных систем и эксплуатации в условиях телефонной связи.