909
АРХИТЕКТУРА МОБИЛЬНЫХ РАСПРЕДЕЛЕННЫХ КОМПЬЮТЕРНЫХ СИСТЕМ, УПРАВЛЯЕМЫХ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНЫМИ АГЕНТАМИ 
3 Реализация многофункционального мобильного приложения для ВУЗа 
3.5 Инструкция для пользователя 
----------
После установки приложения добавляется иконка приложения на экран устройства.
Рисунок 21 - Иконка приложения
При запуске приложения открывается экран авторизации пользователя, и выполняется проверка был ли данный пользователь уже авторизован, если да – открывается экран с кратким расписанием для этого пользователя, иначе – пользователю необходимо ввести данные для авторизации (логин и пароль).
Экран авторизации пользователя представлен на рисунке 22.
Рисунок 22 – Экран авторизации пользователя
После успешного прохождения авторизации, отправляется запрос на веб-сервер для получения расписания пользователя, полученное расписание добавляется в таблицу базы данных, чтобы можно было смотреть расписание без интернета. Затем с помощью CalendarView (календарь) и ListView (списка, для которого использовался отдельно созданный адаптер) отображается расписание, содержащее в себе номер пары по порядку, сокращенное название и время. Данный экран выглядит одинаково для преподавателя и студента. Примеры экрана изображены на рисунке 23.
(1) 	(2) 	(3)
Рисунок 23 – Главный экран приложения
При нажатии на иконку «Полное расписание» открывается экран с подробным расписанием, у студента это: полное имя преподавателя, номер аудитории, полное название пары, лекция или практика, время и номер по порядку; а у преподавателя вместо имени преподавателя отображается номер группы и подгруппы (если пара не у всей группы). При этом данные для отображения извлекаются из базы данных, находящейся на устройстве пользователя. Экран подробного расписания представлен на рисунке 24.
(1) 	(2)
Рисунок 24 – Экран подробного расписания
При нажатии преподавателем на конкретную пару на экране полного расписания либо на главном экране приложения, отправляется запрос к вебсерверу для получения списка группы или подгруппы в зависимости от того, какая пара была нажата. После этого открывается экран со списком группы или подгруппы. Экран отображения списка группы изображен на рисунке 25.
(1) 	(2)
Рисунок 25 – Экран отображения списка подгруппы
При нажатии на студента открывается экран, отображающий статистику посещений и сданных заданий выбранного студента. Выводится круговая диаграмма, на которой приведено количество посещений и пропусков пар. Также ниже располагается информация о конкретных датах, когда студент отсутствовал и присутствовал на данной дисциплине. На этом же экране также отображена успеваемость студента по данному предмету (список заданий со статусом выполнения и комментарием). Также этот экран отображается у студента при нажатии на определенную дисциплину в своем расписании, отличие лишь в том, что студент не может редактировать статус заданий. Примеры данного экрана приведены на рисунке 26.
При нажатии кнопки ―Изменить‖ у преподавателя появляется возможность изменить статус заданий для выбранного студента. Примеры данного экрана приведены на рисунке 27.
При нажатии кнопки ―Открыть список пар‖ открывается экран, отображающий 	даты 	проведения 	пары. 	Примеры 	данного 	экрана представлены на рисунке 28.
(1) 	(2) 	(3)
Рисунок 26 – Экран статистики студента
(1) 	(2)
Рисунок 27 – Экран изменения статуса задания
(1) 	(2)
Рисунок 28 – Экран списка пар
При нажатии кнопки ―Список заданий‖ открывается экран, отображающий список заданий по данному предмету для выбранной группы. На данном экране есть возможность удалить существующее задание, вернуться на предыдущий экран (экран списка пар) или добавить новое задание. Примеры данного экрана представлены на рисунке 29.
При нажатии кнопки ―Добавить пару‖ открывается диалоговое окно для подтверждения создания новой пары с датой соответствующей текущей.
Пример данного процесса изображен на рисунке 30.
При нажатии на дату из списка открывается экран для отметки студентов, присутствующих на данной паре. Пример данного экрана изображен на рисунке 31.
(1) 	(2)
Рисунок 29 – Экран списка заданий
(1) 	(2)
Рисунок 30 – Добавление пары
Рисунок 31 – Экран отметки присутствующих студентов
При нажатии на кнопку ―Добавить задание‖ на экране списка заданий открывается экран для создания нового заданий по выбранному предмету. Пример данного экрана изображен на рисунке 32.
Рисунок 32 – Экран создания нового задания
На главном экране есть возможность для преподавателя посмотреть список студентов, которые пишут под его руководством выпускные квалификационные работы (ВКР). Все работы хранятся локально на устройстве преподавателя. Пример данного экрана изображен на рисунке 33.
(1) 	(2)
Рисунок 33 – Экран ВКР
При нажатии кнопки ―Добавить работу‖ открывается экран для создания новой ВКР с указанием фио студента, номера группы студента, его телефона и темы ВКР. Затем при нажатии кнопки ―Сохранить‖ в базу данных SQLite добавляется новая ВКР. При нажатии кнопки ―Назад‖ происходит переход к экрану со всеми ВКР. Пример данного экрана представлен на рисунке 34(1).
При нажатии на определенную ВКР открывается экран для редактирования выбранной ВКР. После внесения изменений и нажатия кнопки ―Сохранить‖ запись обновляется в базе данных. Пример данного экрана изображен на рисунке 34(2).
(1) 	(2)
Рисунок 34 – Действия с ВКР
На устройстве пользователя организовано хранение данных с помощью встроенной библиотеки для работы с базой данных Sqlite. В приложения была создана база данных, которая содержит 3 таблицы:
а) ―schedule‖ – таблица для хранения расписания пользователя –
студента;
б) 	―scheduleTeacher‖ 	– 	таблица 	для 	хранения 	расписания
пользователя – преподавателя; 	  	в) 	―vkr‖ – таблица для хранения ВКР.
Структуры таблицы  ―schedule‖ представлена в таблице 5.
Таблица 5 – Структура таблица ―schedule‖ в базе данных
Название поля в таблице
Тип поля
Id
Integer (primary key)
idSubject
Integer
Name
Text
Продолжение таблицы 5
Type
text
Number
Integer
Classroom
text
Weekday
text
Time
text
shortTitle
text
teacher
text
Структуры таблицы ― scheduleTeacher ‖ в базе данных представлена в таблице 6.
Таблица 6 – Структура таблица ― scheduleTeacher ‖ в базе данных
Название поля в таблице
Тип поля
Id
Integer (primary key)
idSubject
Integer
title
text
shorttitle
text
Type
text
groupName
text
Продолжение таблицы 6
Subgroup
text
numLesson
Integer
Classroom
text
weekday
text
time
text
Структуры таблицы ―vkr‖ в базе данных представлена в таблице 7.
Таблица 7 – Структура таблица ― vkr ‖ в базе данных
Название поля в таблице
Тип поля
id
Integer (primary key)
fio
text
theme
text
group
text
type
text
phone
text
Приведенные выше таблицы очищаются при смене пользователя.