388
АНАЛИЗ ПРОЦЕССОВ ИЗМЕНЕНИЯ ДЛИН ПОЛНЫХ МАРШРУТОВ МЕЖДУ СЛУЧАЙНЫМИ УЗЛАМИ ОППОРТУНИСТИЧЕСКОЙ СЕТИ 
2 Описание алгоритма маршрутизации . . 
2.1 Описание объекта исследования . 
----------
Рассматривается двумерная неограниченная область S – координатная плоскость. В центре этой плоскости с некоторым смещением по оси абсцисс располагаются независимые мобильные сети с заданным количеством вершин. Начальные координаты каждой вершины распределяются случайно в области каждой независимой сети, с использованием равномерного независимого распределения в области каждой независимой сети. Также случайным образом выбирается вершина в одной сети, которая будет источником сигнала, и вершина в другой сети, которая становится приемником этого сигнала.
В момент времени t = 0 вершина-источник генерирует сообщение. С этого момента каждая сеть, обладающая своими скоростью и случайным направлением движения, начинают изменять свои координаты.
Рассматривается случай, когда скорость и направление движения каждой сети постоянны. Также с этого момента узлы каждой сети начинают движение в случайном направлении и со своей случайной скоростью и скоростью своей сети. Для того чтобы узлы не выходили за пределы своей сети, перед каждым следующим моментом времени t происходит проверка на то, что узлы не покинут пределы своей сети на следующем шаге. Если узел не прошел эту проверку, то происходит перерасчет направления и скорости движения узла.
Источник начинает передавать сигнал всем соседним вершинам, с которыми он имеет связь, и эти вершины в свою очередь тоже становятся источниками сообщения и в следующий момент времени t тоже передадут сигнал всем соседним вершинам. Если в данный момент у вершины нет возможности передать сигнал, то вершина ожидает, пока такая возможность не появится (сообщение буферизуется), либо пока не истечет время жизни сигнала. Так как сети и узлы в них постоянно движутся, то связность все время будет то появляться, то пропадать. Если сообщение не доходит до приемника по прошествии заданного времени, то сообщение считается не доставленным.
В итоге сигнал либо доходит до приемника через промежуточные узлы, либо с очень небольшой вероятностью может случится такой вариант, что из-за пересечения сетей в момент их генерации, и из-за того, что вершина-источник и вершина-приемник выбираются случайно, эти вершины из разных сетей сразу могут оказаться соседними, то есть между ними существует связь и есть возможность сразу передать сообщение напрямую.
Рисунок 1 – Пример начального расположения трех независимых сетей Требуемые для получения характеристики сети:
а) Важнейшая характеристика - вероятность передачи сигнала или
динамическая связность сети;
б) Среднее время передачи сигнала от источника к приемнику;
в) Средняя длина пути передачи сообщения;
г) Среднее количество частичных путей, то есть среднее количество путей, лежащих в каждой сети;
д) Средняя длина частичных путей;
е) Среднее количество вершин, использованных в каждой сети;