190
ПЕРСОНАЛЬНЫЙ АССИСТЕНТ С ГОЛОСОВЫМ УПРАВЛЕНИЕМ НА ОСНОВЕ МОБИЛЬНОГО УСТРОЙСТВА 
1. АНАЛИТИЧЕСКАЯ ЧАСТЬ 
1.1. Обзор современных средств распознавания речи 
1.1.5. Pocketsphinx 
----------
Pocketsphinx — система распознавания слитной речи — разрабатывается инженерами из Университета Карнеги-Мелон и компилируется из исходников в библиотеку под ARM с помощью Android NDK. При этом можно сгенерировать JNI-обертки для использования нативных методов из кода на Java.
MIC
Result
File.wav
Декодер
Модуль
sphinxbas
Модуль
Pocketsphin
1
2
3
5
4
6
Рисунок 3 - Функциональная схема потоков информации в Pocketsphinx
На рисунке 3 представлена функциональная схема, которая показывает принцип приема и обработки конечной информации. 1 – это звуковой файл в формате WAV, он не обязателен в данном проекте. 3 – это микрофон, с его помощью у нас есть возможность выполнить поставленную задачу. 2 – декодер, модуль для расшифровки звукового файла, чтобы модуль Pocketsphinx 4 смог его распознать. Для работы Pocketsphinx 4 на некоторых платформах требуется еще и другой модуль, который представляет из себя динамическую библиотеку зависимостей sphinxbase.dll – это модуль 5. Конечным результатом работы является предложение в файле result.txt – 6, которое соответствует звуковому смыслу предложения, которое звучит в файле 1 или микрофоне 3, в случае данного проекта, для дальнейшего выполнения.
Pocketsphinx предоставляет возможность использовать речь во многих проектах для мобильных платформ, обеспечивая приемлемое качество распознавания и относительную простоту внедрения.