259
РАЗРАБОТКА ВЫСОКОНАГРУЖЕННОГО РАСПРЕДЕЛЕННОГО ПРИЛОЖЕНИЯ 
1 Свойства и подходы при разработке высоконагруженных распределѐнных систем 
1.1 Кластеры . 
----------
Кластер – это разновидность параллельной или распределенной системы, которая:
* состоит из нескольких связанных между собой компьютеров;  используется как единый унифицированный информационный ресурс;  Существует несколько видов кластеров:
* отказоустойчивые;
* с балансировкой нагрузки;
* вычислительные;
* системы распределенных вычислений;
Отказоустойчивые кластеры создаются для высокой доступности сервиса. Гарантированное представление сервиса в случае отказа одного или нескольких компьютеров обеспечивается избыточностью числа узлов. Отказоустойчивые кластеры распределяются на три типа:
а) с холодным резервом или активный/пассивный. Активный узел выполняет запросы, а пассивный ждет его отказа, и включатся в работу когда таковой случится;
б) с горячим резервом или активный/активный. Все узлы выполняют запросы, в случае отказа одного нагрузка распределяется между оставшимися. Другими словами можно назвать это как кластер распределения нагрузки с поддержкой перераспределения запросов при отказе;
в) с модульной избыточностью. Применяется только в том случае, когда простой системы совершенно недопустим. Все узлы системы выполняют один и тот же запрос, из результатов выполнения берется любой;
Конкретная технология может сочетать в себе принципы любой комбинации.
Принцип действия кластеров распределения нагрузки строится на распределении запросов через один или несколько входных узлов, которые перенаправляют их на обработку в остальные вычислительные узлы. Изначально, цель такого кластера – это, прежде всего производительность, но в них часто используются и методы, повышающие надежность. Подобные конструкции называются ещѐ серверными фермами. Рассмотрим более подробно данный вид кластеров.
Основной задачей кластера распределения нагрузки является обеспечение оптимальной нагрузки серверов при минимально – необходимом времени отклика прикладных сервисов информационной системы во всех географических точках, где они должны быть доступны пользователям. Балансировка нагрузки достигается за счет нескольких параллельно установленных серверов. При этом технологии реализации балансировки могут отличаться.