450
ИССЛЕДОВАНИЯ АЛГОРИТМОВ КОЛЛАБОРАТИВНОЙ ФИЛЬТРАЦИИ И РАЗРАБОТКА РАСШИРЯЕМОЙ РЕКОМЕНДАТЕЛЬНОЙ СИСТЕМЫ
ВВЕДЕНИЕ 
----------
Рекомендательная система позволяет человеку обозначить свои вкусы и возвращает результаты, любопытные для него, базируясь на оценках других пользователей и своих предположениях. В отличие от поисковых систем, для получения от системы ответа не требуется четкого задания запроса. Вместо этого пользователю предлагается оценить некоторые объекты из коллекции, и на основании этих его оценок и сравнения их с оценками предыдущих пользователей строятся предположения о вкусах пользователя и возвращаются наиболее близкие к ним результаты, формируя для него персонализированную выдачу. В качестве набора оцениваемых объектов могут, к примеру, выступать:
а) каталог ссылок на веб-сайты;
б) лента новостей;
в) товары в электронном магазине;
г) коллекция книг в библиотеке.
В сферу применения подобных систем входят и ситуации, когда пользователь не ищет информацию по конкретному ключевому слову, а, к примеру, хочет получить список современных статей, похожих по тематике на те, которые он просматривал до этого. Рекомендательными системами занимаются с начала 90-х годов, однако серьезнейшим толчком к развитию этой темы явился конкурс Netflix Prize, организованный в 2006 г. компанией Netflix, одним из лидеров на американском рынке проката DVD. Компания предоставила участникам данные о 100 миллионах рейтингов, проставленных 480 тысячами пользователей 18 тысячам фильмов в течение 6 лет. Участник, показавший результаты на 10% лучше, чем их собственный движок рекомендаций, получал миллион долларов. И набор данных, и приз в десятки раз превышали аналоги. В итоге методы построения рекомендательных систем начали бурно развиваться, но задача оказалась сложной – несмотря на ажиотаж и жесточайшую конкуренцию, на выполнение условий у участников ушло три года.
Среди подходов выделяются три:
а) Content-based – строятся профили пользователей и объектов на основе анализа текстовой метаинформации объектов. Затем, с помощью некой меры близости, часто – коэффициента Пирсона, определяются объекты, близкие к профилю пользователя. К сожалению, несмотря на богатое наследие Information Retrieval, этот метод пока не удалось заставить работать эффективно. Например, строится система рекомендации интересных твитов в Twitter и явно видно, что вклад в качество системы от content-based компоненты сильно ниже.
б) Neighbourhood-based (NB) – подходящими объектами для пользователя user считаются объекты, высоко оцениваемые его «соседями», т.е. такими пользователями neib_i, у которых оценки хорошо скоррелированы с user.
в) Model-based, matrix factorization (MF) – предполагается, что оценка пользователя определяется не очень большим числом (K=30-180) скрытых факторов (например, фильм азиатский или американский; арт-хаус либо блокбастер; современный либо старый т.п.). И задача здесь состоит в том, чтобы найти такие факторы, при выборе которых эта приближенная модель будет лучше всего приближать реальные пользовательские рейтинги. Для этого часто используется сингулярное разложение матриц или итеративное градиентное приближение. Один их таких алгоритмов будет подробно рассмотрен ниже. Считается, что MF лучше справляется с нахождением закономерностей в рамках коллекции в целом, и, будучи примененным в одиночку, дает более высокое качество, чем NB. Тем не менее, последний метод лучше находит локализованные особенности. К тому же, эти два метода хорошо сочетаются.