329
ИССЛЕДОВАНИЯ АЛГОРИТМОВ КОЛЛАБОРАТИВНОЙ ФИЛЬТРАЦИИ И РАЗРАБОТКА РАСШИРЯЕМОЙ РЕКОМЕНДАТЕЛЬНОЙ СИСТЕМЫ
1 Моделирование предпочтения в рекомендательных системах 
1.1 Рекомендательные системы 
----------
Рекомендательные системы — одно из наиболее популярных приложений интеллектуального анализа данных и машинного обучения в сфере интернетбизнеса. Рекомендательная система анализирует поведение пользователей интернет-сервиса, после чего может давать оценку предпочтения пользователем того или иного объекта рекомендаций. Объектами рекомендаций могут служить товары в интернет-магазине, набор разделов веб-сайта, медиаконтент, другие пользователи веб-сервиса. На основе предсказываемых рекомендательной системой предпочтений, поведение веб-сервиса к конкретному пользователю может меняться — такую функциональность принято называть персонализацией. На рисунке 1 представлен пример персональной рекомендации.
Рисунок 1 – Пример персональной рекомендации
На основании только что посмотренных пользователем объектов, либо используя данные предоставленные пользователем о его предпочтениях, вебсервис ранжирует объекты по убыванию релевантности для конкретного пользователя. Рекомендательные системы помогают пользователям ориентироваться в большом числе контента, размещенного на сайте. В некоторых случаях это необходимая функциональность. К примеру, на сервисе Яндекс.Музыка по грубым оценкам размещено более 50 лет непрерывного аудио контента. Пользователь не сможет прослушать всю музыку, поэтому поиск нравящейся и при этом новой музыки пользователи осуществляют, используя советы от друзей, общественное радиовещание. В задачи рекомендательной системы в данном случае входит построение персонального аудио-потока, интересного (релевантного) пользователю, на основании его взаимодействия с проигрывателем и поведения на веб-сервисе в целом.
Результатом работы рекомендательной системы с точки зрения бизнеса является увеличение целевых показателей эффективности. Такими показателями могут служить число проданных товаров, объем продаж, доход от продаж, длительность пользовательской сессии на сайте, степень вовлеченности пользователя, лояльность пользователей к сервису. Рекомендательные системы необязательно призваны рекомендовать некоторые объекты пользователям. Для увеличения эффективности промо-акций, интернет-магазины прибегают к помощи рекомендательных систем с целью выявления наиболее заинтересованных пользователей в одном из товаров. На основании покупок пользователей, их откликов на промо-письма, поведению на витринах интернет-магазина, рекомендательная система предсказывает степень заинтересованности каждого пользователя в конкретном товаре и промо-акция проводится только для наиболее заинтересованных. В последние годы появилось множество компаний, занимающихся внедрением и развитием рекомендательных систем, наиболее известные: Gravity R&D4, RichRelevance5, Netflix6, Spotify7. Ежегодно проводится конференция «The ACM Conference Series on Recommender System» (сокращенно RecSys), на которой встречаются представители бизнесов, нуждающихся в технологии рекомендательной системы, а также исследователи в области интеллектуального анализа данных.