376
СТОХАСТИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ УГРОЗЫ РАСКРЫТИЯ СУЩЕСТВОВАНИЯ МОБИЛЬНОЙ РАСПРЕДЕЛЕННОЙ КОМПЬЮТЕРНОЙ СИСТЕМЫ ПЕЛЕНГАЦИЕЙ СИГНАЛОВ УЗЛОВ 
1 Основные положения 
1.1 Связность ad hoc сети и компоненты связности 
----------
Радиопередатчики, являющиеся основными участниками этой сети, имеют ограниченный радиус приема и передачи сообщений, поэтому важными характеристиками таких сетей является связность сети, или возможность передачи сообщения между узлами с использованием других участников данной системы.
Для ориентированных графов имеется три уровня связности. Орграф сильно связный, если все его вершины взаимно достижимы (т.е. существует маршрут с учетом направления дуг из одной вершины в другую); односторонне связный, если для любых двух вершин, по крайней мере, одна достижима из другой; слабо связный, если при игнорировании направления дуг получается связный (мульти)граф. В противном случае граф несвязный.
Однако, сеть ad hoc может быть не связной в отдельный момент времени. Узлы данной сети непрерывно перемещаются в пространстве с уникальными скоростью и направлением. Таким образом, передача сигналов между узлами сети возможна даже при отсутствии связности сети. Такие сети зачастую называют оппортунистическими, поскольку передача сигнала производится при возникновении таковой возможности.
В таком случае принято говорить о динамической связности сети. Если распределение узлов сети, а также алгоритмы их движения не предусматривают постоянную несвязность мобильной сети, то сообщение в результате перемещения узлов в сети будет передано конечному получателю. На рисунке 1 приведен пример расположения узлов сети.
Рисунок 1 - Пример расположения узлов мобильной сети
Узлы B и C, C и D являются сильно связными между собой, так как попарно попадают в радиусы передачи сигнала друг друга. Узлы A и B несвязны, так как попарно не находятся в радиусах передачи сигнала. Узлы D и E слабо связны, так как лишь узел D попадает в радиус действия узла E, а не наоборот.
Таким образом, в каждый момент времени сеть ad hoc может представлять собой множество компонент связности. Компонента связности – множество вершин, в котором для каждых двух вершин существует путь из одной в другую. При этом данные компоненты могут быть как сильно связными, когда для каждого пути из вершины A в вершину B существует такой же путь из вершины B в вершину A (другими словами, все связи между узлами двусторонние), так и слабо связными при существовании односторонних соединений между узлами сети. Поскольку распад связной сети на несколько компонент возможен в любой момент времени, важными условиями функционирования сети являются постоянное перемещение узлов сети, изменение направления их движения и буферизация передаваемых сигналов.
Таким образом, для данных сетей считается допустимым разбиение множества узлов на несколько связных компонент с учетом вероятности будущих связей узлов.