183
МОДЕЛИРОВАНИЕ И ВИЗУАЛИЗАЦИЯ РАЗЛИЧНЫХ СТРАТЕГИЙ SLAM С ПОМОЩЬЮ LIDAR В ПОМЕЩЕНИЯХ ДЛЯ МОБИЛЬНЫХ РОБОТОВ 
1 Обзор предметной области 
1.4 Задача SLAM 
1.4.2 Расширенный фильтр Калмана 
----------
Расширенный фильтр Калмана является нелинейной версией фильтра Калмана [7]. Основная идея, применяемая в расширенном фильтре Калмана, состоит в приближении функций состояния и наблюдения с использованием их первых производных.
Этап экстраполяции
Экстраполяция вектора состояние системы по оценке вектора состояния и применимому вектору управления с шага k-1 на шаг k:
. 	(10)
Ковариационная матрица для экстраполированного вектора состояний является формулой (4).
Этап коррекции
Отклонения полученного на шаге k наблюдения от наблюдения, ожидаемого при произведенной экстраполяции
. 	(11)
Ковариационная матрица для вектора отклонения обозначается формулой (6).
Оптимальная по Калману матрица коэффициентов усиления, формирующаяся на основании ковариационных матриц, имеющейся экстраполяции вектора состояния и полученных измерений обозначается формулой (7).
Коррекция ранее полученной экстраполяции вектора состояния – получение оценки вектора состояния системы обозначается формулой (8).
Расчет ковариационной матрицы оценки вектора состояния системы обозначается формулой (9).
Матрицы изменения состояния системы и наблюдения определяются
Якобианами:
, 	(12)
(13)
Расширенный фильтр Калмана в общем случае не совсем оптимален, в отличии от линейного аналога. Из-за ошибочных вычислений или же некорректного моделирования процесса результаты могут быстро расходиться. Также вычисляемая матрица ковариации склонна к недооценке реальной ковариации поэтому риски становятся мало связанными с реальной ситуацией.