364
ОРГАНИЗАЦИЯ БАЗЫ ЗНАНИЙ О СВОЙСТВАХСТОХАСТИЧЕСКИХ МОДЕЛЕЙ БЕСПРОВОДНЫХКОМПЬЮТЕРНЫХ AD HOC СЕТЕЙ
1 Анализ задачи 
1.2 Организация базы знаний . 
1.2.2 СУБД MS SQL Server . 
----------
Microsoft SQL Server является реляционной системой управления базами данных, разработанной Microsoft [10].
База 	данных 	MS 	SQL 	представляет 	собой 	набор 	таблиц 	с
типизированными столбцами. SQL Server поддерживает различные типы данных, включая первичные типы, такие как Integer, Float, Decimal, Char (в том числе символьные строки), Varchar (строки переменной длины символов), двоичный (для неструктурированных сгустков данных), текст (для текстовых данных).
Microsoft SQL Server также позволяет использовать составные типы, определяемые пользователем (UDT). В дополнение к таблицам, база данных может также содержать другие объекты, в том числе представления, хранимые процедуры, индексы и ограничения, а также журнал транзакций. База данных SQL Server может содержать максимум 231 объектов, и может охватывать несколько файлов на уровне операционной системы с максимальным размером файла 260 байт. Данные в базе данных хранятся в первичных файлах данных с расширением mdf.
Основной способ извлечения данных из базы данных SQL Server – это запрос. Запрос выражается с помощью варианта SQL под названием T-SQL (диалект Microsoft SQL Server с Sybase SQL Server). Запрос декларативно указывает, что должно быть получено. Он обрабатывается процессором запроса, который выясняет последовательность шагов, необходимых для получения требуемых данных. Последовательность действий, необходимых для выполнения запроса, называется планом запроса. В MS SQL может быть
несколько способов обработки одного и того же запроса.
SQL Server также позволяет использовать хранимые процедуры, которые могут быть определены пользователем. Хранимые процедуры параметризованных запросов T-SQL хранятся на самом сервере (и не выдаются клиентским приложением, как в случае с общими запросами). Хранимые процедуры могут принимать значения, отправленные клиентом в качестве входных параметров, и отправить обратно результаты в качестве выходных параметров. Они могут содержать определенные функции, а также другие хранимые процедуры, в том числе ту же хранимую процедуру (до установленного количества раз). В отличие от других запросов, хранимые процедуры имеют соответствующее имя, которое используется во время выполнения для включения в фактические запросы.
T-SQL (Transact-SQL) является вторичным средством программирования и управляющей SQL Server. Он предоставляет ключевые слова для операций, которые могут выполняться на SQL Server, включая создание и изменение схемы базы данных, ввод и редактирование данных в базе данных, а также мониторинга и управления самого сервера. Клиентские приложения, которые потребляют данные или управляют сервером будут использовать функциональность SQL Server путем отправки запросов и операторов, которые затем обрабатываются сервером, и результаты (или ошибки) возвращается в клиентское приложение.