286
Разработка алгоритмов системы автоматизации и анализа управленческого учета фирмы, оказывающей IT-услуги 
3 Проектирование информационной системы .
3.3 Интеграция проектируемой системы управленческого учета с существующими ИС .
----------
Информационная система управленческого учета должна обеспечивать взаимодействие с другими ИС предприятия с целью исключения повторного ввода информации и контроля данных с бухгалтерской учетной системой.
Для этого должна быть предусмотрена загрузка информации из систем биллинга АТС и Интернет в виде загрузки данных с файлов формата EXCEL. Также необходимо наладить двусторонний обмен данными с программой «1С:Бухгалтерия» на платформе «1С:Предприятие» версии 8.3.7
На предприятии развернуто несколько серверов баз данных и сервер 1С, работающих под управлением различных операционных систем. Вследствие этого относительно системы УУ мы можем условно выделить 3 подсистемы: подсистему обмена данными, локальную систему управленческого учета и удаленных пользователей. Каждая из этих подсистем имеет свои особенности, а их взаимодействие можно представить с помощью структурной схемы на рисунке 3.1.
Рисунок 3.1 – Структура и особенности взаимодействия ИС
Подсистема обмена данных представляет собой уже имеющиеся на предприятии информационные системы. В их состав входит биллинг интернет и биллинг АТС, расположенные на серверах под управлением ОС Linux с использованием MySQL, и 1С бухгалтерия, которая находится на настроенном сервере 1С под управлением Windows Server 2012 c использованием MS SQL. Для удаленных пользователей на сервере 1С развернут web-сервер Apache. Связи между разными ИС фирмы и
разрабатываемой системой УУ можно представить следующей схемой (рис
3.2).
Система расчет
З/П
Биллинг
АТС
Биллинг
интернет
Клиент
-
банк
Система бухгалтерского учета
Система УУ
Рисунок 3.2 – Схема обмена информацией между ИС
Для работы с системой управленческого учета, могут использоваться ЭВМ расположенные как в локальной сети, так и удаленно. Для сотрудников, пользующихся удаленным доступом возможен вариант работы через веббраузер, имеющий определенные ограничения. Пользователи локальной сети могут работать как через веб-клиент, так и через клиента 1С.
Использование web-интерфейса позволяет получить доступ к ИС без установки платформы 1C на компьютере. Это может быть актуально при использовании мобильных платформ, гостевых доступов и т.п.