206
РАЗРАБОТКА РАСПРЕДЕЛЕННОЙ СИСТЕМЫ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ УДАЛЕННЫХ ВЫЧИСЛИТЕЛЬНЫХ РЕСУРСОВ
1 Распределенная вычислительная система . 
1.2 Применение . 
----------
Более широкое применение получили распределенные вычисления использующие свои узлы в качестве вычислительных устройств для решения трудных задач моделирования и расчетов. Такие системы предлагают чаще всего пользователям поучаствовать в том или ином проекте, получив тем самым награду в виде результатов совместных исчислениях.
Сама идея использования вычислительных ресурсов компьютеров возникла вовремя, когда персональный компьютер по своим характеристикам приравнялись к суперкомпьютерам 20-30 летней давности. При этом на сегодняшний день большинство пользователей персональных компьютеров используют только 10-40% мощности процессоров, таким образом не расходуется драгоценная часть вычислительных ресурсов, которые могут быть применены для важных задач.
Таким образом по ряду причин были созданы системы, основанные на распределенных вычислениях, позволяющие одним пользователям предоставлять неиспользуемые ресурсы своей системы другим для решения как локальных, так и глобальных задач таких, как поиск лекарств или вычисления в области физики и криптографии.
Также распределенные системы подобного рода позволяют пользователям решить какую-либо свою задачу, требующую огромных вычислений. Стимулом к вычислению пользовательских задач может послужить денежное вознаграждение или интерес участника к проекту, для которого будет задействован его компьютер.
На сегодняшний день существует огромное множество систем, предлагающих пользователям внести свой вклад в ту или иную область, при этом такие системы зачастую используют процессор (центральный или графический) компьютера только во времена простоя компьютера или же с минимальной нагрузкой, обеспечивающей пользователю комфортную работу.