514
РАЗРАБОТКА ВЫСОКОНАГРУЖЕННОГО РАСПРЕДЕЛЕННОГО ПРИЛОЖЕНИЯ 
2 Разработка высоконагруженного web-приложения . 
----------
Чат — это возможность обмениваться текстовыми сообщениями сразу с несколькими собеседниками.
Можно представить чат, как некоторую общую доску, на которой  пишутся сообщения различными людьми. Кто—то задаѐт вопрос, кто—то отвечает, спорит и так далее. Никаких особых тем при этом не существует. Темы все время меняются. Каждое сообщение подписано. То есть, перед сообщением указано, кто из собеседников его отправил. Есть возможность  общаться в общем чате с несколькими конкретными собеседниками, вмешиваться в другие разговоры, если, разумеется, позволяет тактичность.
Однако, есть возможность посылать персональные сообщения избранному собеседнику, и в данном случае это сообщение будет подсвечено как для того кто написал, так и для того кому оно адресовано.
В общем случае вид web чата представляет собой несколько блоков. В зависимости от того на основе какой технологии сделан web чат, блоками могут служить фреймы (кадры), модульные блоки либо окна браузера.
Блок сообщений чата — основной блок, в котором выводятся сообщения участников разговора. Этот блок обновляется через определѐнные интервалы времени, тем самым в нѐм постоянно отображаются последние сообщения пользователей.
Блок пользователей онлайн — в нѐм выводится список посетителей чата, находящихся в данный момент в чате. Этот блок также периодически обновляется, но интервал обновления может быть большим, по сравнению с блоком последних сообщений.
Блок отправки сообщений – блок,  в котором находится поле для ввода вашего текста с управляющими кнопками.
Эти три блока являются основными для реализации web чата, но они могут быть дополнены другими блоками, для реализации тех или иных функциональных возможностей.
Структура чата разработанного проекта отображена на рисунке 2.
Рисунок 2 — Структура чата
а) блок сообщений чата. Основное окно, в котором отображаются последние сообщения пользователей. Для экономии трафика отображает только 15 последних сообщений. Количество отображаемых сообщений может быть изменено в конфигурационном файле config.php. Время обновления этого окна задаѐтся пользователем при входе в чат, по умолчанию равно 5 секундам;
б) блок посетителей – отображает ники посетителей, который находятся в данный момент онлайн. Обновляется через каждые 10 секунд. Время обновления может быть изменено в конфигурационном файле config.php;
в) блок отправки сообщений – В этом блоке происходит отправка пользователем сообщений в блок сообщений чата. Сообщение может быть адресным и общим. Адресное сообщение — если вы обращаетесь конкретно к кому—то из собеседников, а общее — ко всем участникам чата. И в том и в другом случае ваше сообщение читают все участники, но, если сообщение адресное, перед ним автоматически подставляется имя собеседника, к которому вы обращаетесь, и оно подсвечивается как для отправившего, так и для адресата сообщения. И в этом же блоке располагаются поле ввода сообщения, и поле ввода адресата сообщения, а также кнопка отправки;
г) блок лого – этот блок не относится к основным блокам чата. Он является одним из элементов оформления. В нѐм располагается небольшая картинка – логотип чата;
д) блок смайлов – В этом блоке располагаются смайлы;
Последние два блока не являются обязательными для web чатов, первый используется как элемент оформления, второй расширяет функциональные возможности нашего чата и позволяет пользователю использовать смайлы.
Схема проектирования базы данных указана на рисунке 3.
База данных включает две таблицы:
* данные о пользователях;
* информацию о сообщениях;
Создание таблиц, их изменение и добавление будет обрабатываться web—сервисом, написанный на языке программирования php.
Рисунок 3 — Схема проекта