364
АНАЛИЗ ПРОЦЕССОВ ИЗМЕНЕНИЯ ДЛИН ПОЛНЫХ МАРШРУТОВ МЕЖДУ СЛУЧАЙНЫМИ УЗЛАМИ ОППОРТУНИСТИЧЕСКОЙ СЕТИ 
1 Основные положения 
1.1 Модель сети . 
----------
Модель расположения на плоскости мобильной ad hoc сети представляет собой объединение кругов заданных радиусов. В области расположения сети имеется естественный электромагнитный шум некоторого уровня. В центре одного из кругов (a) находится передатчик сигналов. Уровень электромагнитного поля, создаваемого передатчиком, уменьшается при удалении от центра круга.
Радиусом Ra считается такое значение удаления, при котором отношение сигнал/шум соответствует чувствительности стандартного приемника, находящегося на этом удалении. Иначе говоря, при меньшем, чем Ra , удалении приемник способен принять и распознать сигнал, а при большем или равном расстоянии – нет (либо вообще не принимает сигнал, либо не может его декодировать и считает шумом). Таким образом, те узлы сети (вершины графа), которые попали в круг, способны «слушать», что может быть обозначается дугой, идущей из центра круга a к «слушающей» вершине.
Слушающая вершина b также снабжена передатчиком, и также создает круг радиуса Rb с центром в этой вершине. Вершины, попадающие в ее круг, способны ее слышать.
Вершины a и b слышат друг друга, т.е. могут непосредственно обмениваться информацией, тогда и только тогда, когда расстояние между ними d(a, b) < min(Ra  , Rb).   Если d(a, b)  max(Ra  , Rb), то связи нет.  Если min(Ra  , Rb)  d(a, b) < max(Ra  , Rb), то связь односторонняя. Таким образом, граф компьютерной сети является ориентированным (орграф). В частном случае, когда все радиусы одинаковы, граф является неориентированным.
Так как расположение узлов сети изменяется со временем, то получается динамический граф G(t), в котором дуги (ребра) между вершинами – узлами, то исчезают (при удалении узлов друг от друга), то возникают (при приближении узлов). Соответственно, для пары выбранных вершин a и b набор маршрутов, их соединяющих (как количество дуг или ребер), изменяется. Изменяется и кратчайший маршрут. Длина маршрута изменяется скачкообразно: в момент t0 маршрут имеет длину d0 , и сохраняет ее до момента t1 , когда вследствие появления новых ребер или исключения старых, длина кратчайшего маршрута изменяется на целочисленную величину и становится равной d 0 . И так далее.
Если изобразить этот процесс графиком с осью абсцисс t, и осью ординат d, то получится кусочно-постоянная функция. На некоторых интервалах график будет отсутствовать (маршрута не существует). Конкретный вид функции зависит не только от выбранной пары вершин a и b, но и от закономерностей (x(t), y(t)) перемещения вершин на плоскости.