189
МОДЕЛИРОВАНИЕ И ВИЗУАЛИЗАЦИЯ РАЗЛИЧНЫХ СТРАТЕГИЙ SLAM С ПОМОЩЬЮ LIDAR В ПОМЕЩЕНИЯХ ДЛЯ МОБИЛЬНЫХ РОБОТОВ 
3 Реализованный метод 
3.3 Результаты работы программы 
----------
Было проведено два испытания, результаты которых были удовлетворяющими заданию. Первый результат показан на рисунке 18 и рисунке 19, где был взят робот размером 30x30, LIDAR имеет угловое разрешение 3 градуса, в качестве окружающей среды выбрана замкнутая статическая среда, с тремя препятствиями размером 400x400. На рисунках показаны промежуточные состояния позиций робота.
Рисунок 18
Рисунок 19
На рисунке 20 и рисунке 21 окружающая среда была изменена, робот в начальной позиции повернут, на карте видно, что поворот робота влияет на получаемую карту.
Рисунок 20
Рисунок 21
Видно, что роботу удалось побывать во всех местах на карте. Была построена карта местности, определены координаты в каждой позиции, и робот не столкнулся с препятствиями. Следует отметить, что выбранная среда не симметричная, то есть не содержит одинаковых частей на карте, что не создает проблем с локализацией, в случае если окружающая среда симметричная, то необходимо вводить дополнительные условия, но это может не помочь, если ошибка будет допущена при стартовой позиции робота. Также если изменить угловое разрешение LIDAR на 1 градус, то можно добиться более качественной карты, и с меньшим количеством перспективных ошибок, и более точное определение робота в пространстве, но это замедляет работу, и требует больше ресурсов.