279
ПЕРСОНАЛЬНЫЙ АССИСТЕНТ С ГОЛОСОВЫМ УПРАВЛЕНИЕМ НА ОСНОВЕ МОБИЛЬНОГО УСТРОЙСТВА 
1. АНАЛИТИЧЕСКАЯ ЧАСТЬ 
1.1. Обзор современных средств распознавания речи 
1.1.2. «Горыныч проф.» версии 3.0 
----------
В 1997 году вышел знаменитый «Горыныч», его появление стало своеобразной сенсацией. Ядро Dragon Naturally Speaking было настроено на особенности англоязычной речи, но даже после последовательной замены на русскоязычный лад, оно дает не более 30-40% распознавания среднего уровня лексики, даже при тщательном проговаривании. По заявлениям разработчиков компаний Dragon Systems, IBM и Lernout&Hauspie, их программы при непрерывной диктовке были способны правильно распознавать до 95% текста, но для комфортной работы точность распознавания необходимо довести до 99%.
Рисунок 1 - Пример работы программы распознавания речи
Кроме того, программа требует длительного периода тренировки и настройки под конкретного пользователя, очень капризна к оборудованию, более чем чувствительна к интонации и скорости произнесения фраз, так что возможности ее обучения распознаванию различных голосов сильно различаются.
При рассмотрении новой версии этой программы ничего нового из нее получить не удалось. Даже после длительного «обучения» программы оказалось, что диктовка по-прежнему должна осуществляться строго по словам и слова нужно произносить отчетливо, что не всегда характерно для речи.
Система ориентирована в первую очередь на ввод, но содержит средства, позволяющие исправить неверно услышанное слово, для чего «Горыныч» предлагает список вариантов. Можно поправить текст и с клавиатуры, что постоянно и приходится делать. С клавиатуры вводятся и слова, отсутствующие в словаре.
Проявление прогресса в этой области только одно: из-за увеличения мощности компьютера совершенно пропала временная задержка между произнесением слова и отображением его письменного варианта на экране, а число правильных попаданий так и не увеличилось.
Очевидно, что, речевые технологии делаются все более зависимыми от того языка, с которым они работают. А это значит, во-первых, что распознавание, синтез и обработка русской речи являются тем делом, заниматься которым должны именно российские разработчики, а во-вторых, только специализированные отечественные продукты, изначально ориентированные именно на русский язык, смогут по-настоящему решить ту задачу