473
Разработка алгоритмов системы автоматизации и анализа управленческого учета фирмы, оказывающей IT-услуги
Введение . . 
----------
Актуальность исследования обусловлена тем, что эффективная работа современного предприятия невозможна без хорошо налаженной системы управленческого учета и отчетности на всех уровнях управления.
Развитие бизнеса рано или поздно заставляет руководителя компании задуматься о создании системы учета и отчетности, которая позволила бы без проблем принимать управленческие решения.
Системы бухгалтерского учета, как правило, не дают полноценной информации для целей управления, так как решают другие задачи. Бухгалтерский учет ведется на основании правил, устанавливаемых государством, и отражает операции, которые уже завершены. Бухгалтерская отчетность состоит из установленных форм, составляемых в определенные сроки и предоставляемых внешним пользователям.
Управленческий же учет регламентируется исключительно руководством компании, содержит более детализированную и прозрачную информацию. Он позволяет осуществлять планирование и управление доходами и расходами, контролировать денежные потоки, анализировать и прогнозировать финансовое состояние, вырабатывать системы мотивации персонала и решать другие задачи. Информационная система внутрифирменного управления является конфиденциальной, независимой от системы публичного финансового учета и отчетности.
Автоматизация управленческого учета дает возможность контроля ключевых показателей деятельности компании в любой момент времени. Это позволяет оперативно реагировать на ситуацию и принимать правильные управленческие решения. В этом заключается одна из важнейших целей управленческого учета.
Объект исследования - деятельность предприятия ООО «Инфосервис», оказывающее IT услуги для потребителей. В их перечень входит: предоставление доступа к сети интернет, услуг связи, обслуживание средств вычислительной техники (СВТ), создание и поддержка ПО на платформе 1С.
Предметом исследования в настоящей работе является проблема автоматизации управленческого учета данного предприятия.
Цель дипломной работы - создание информационной системы управленческого учета на предприятии, оказывающем IT-услуги для повышения эффективности и качества управленческих решений.
Для достижения поставленной цели необходимо решить следующие задачи:
а) Изучение предметной области
б) Выявление 	недостатков 	информационного 	обеспечения 	на
предприятии
в) Разработка требований к ИС
г) Обоснование выбора основных проектных решений системы
д) Разработка информационного, программного и технического  обеспечения ИС
В итоге разрабатываемая система должна будет выполнять следующие основные функции:
а) Хранение справочной информации
б) Обработка первичной документации
в) Решение задач оперативного учета
г) Формирование управленческой отчетности
д) Информационное обеспечение процесса бюджетирования
е) Обмен данными с другими ИС предприятия
Создание ПО управленческого учета позволит создать информационную среду, позволяющую руководству оперативно принимать управленческие решения и эффективно контролировать риски хозяйственной деятельности.
При построении ИС мы будем использовать методологию фирмы 1С «Технология Быстрого Результата» (ТБР). Она позволит избежать долгого вступительного этапа, а в результате получить качественный код, удовлетворяющий требованиям заказчика. Опираясь в значительной степени на принципы Agile, 1С:ТБР является гибкой и современной технологией управления проектами внедрения информационных систем.
Разрабатываемая информационная система управленческого учета на предприятии, оказывающем IT-услуги уникальна, так как создается для конкретного предприятия. Практическая значимость разработки заключается в возможности внедрения ее на предприятии ООО «Инфосервис». Это позволит повысить актуальность и достоверность данных оперативного учета и получить качественное информационное обеспечение управленческого учета данной компании.
Дипломная работа содержит введение, четыре главы (Основы построения управленческого учета, Анализ системы управления предприятия, Проектирование информационной системы и Разработка программного обеспечения), заключение, приложение.
В работу также входит приложение на платформе 1С, демонстрационная база и акт о приемке в промышленную эксплуатацию.