460
РАЗРАБОТКА МОБИЛЬНОГО ПРИЛОЖЕНИЯ МНОГОЗВЕННОЙ АРХИТЕКТУРЫ НА БАЗЕ ОПЕРАЦИОННОЙ СИСТЕМЫ ANDROID
1 Понятие развития человека и его личности 
----------
Концепции развития личности – это конкретные способы понимания и объяснения развития личности человека. Сегодня существуют различные альтернативные концепции развития, которые описывают личность индивида как объединяющее единое целое и объясняют различия между субъектами.
Понятие личностного развития намного шире, чем простое вырабатывание возможностей и способностей. Знание психологии развития личности позволяет понять саму суть натуры человека и его индивидуальности. Однако современная наука на данный момент не может предложить единой концепции развития личности индивида. Силами, которые способствуют развитию, подталкивая его, являются внутренние противоречия, присущие процессу развития. Противоречия состоят из противоположных конфликтующих начал.
Постепенное становление личности субъекта – это не простое совпадение различных случайностей, а процесс, обусловленный закономерностью развития психики индивидов. Под понятием развитие понимают процесс качественных и количественных изменений в психике, духовной и интеллектуальной сфере индивида, в организме в целом, которое определяется воздействием внутренних и внешних обстоятельств, неуправляемых и управляемых условий.
В психологии издавна существовали два направления теорий о движущих силах развития личности и ее становления: социогенетическая и биологизаторская концепция развития личности.
Первая концепция показывает развитие личности вследствие прямого воздействия социальными окружающими факторами среды. Эта теория игнорирует собственную активность прогрессирующего индивида. В этой концепции человеку отводят пассивную роль существа, которое всего лишь адаптируется к среде и обстановке. Если следовать этой концепции, то остается необъяснимым тот факт, что в одних и тех же социальных условиях вырастают абсолютно разные индивиды.
Вторая теория исходит из личностного развития, обуславливаемого, главным образом, наследственными факторами. Именно поэтому  процесс личностного развития носит самопроизвольный (спонтанный) характер. Основываясь на этой теории, предполагали, что человек с рождения предрасположен к определенным особенностям эмоциональных проявлений, темпу проявлений действий и к конкретному комплексу мотивов. Например, одни от рождения имеют склонность к преступлениям, другие – к успешной административной деятельности. Согласно этой теории изначально в индивиде заложено природой формы и содержание его психической деятельности, определены стадии психического развития, порядок их появления.
Безусловно, на формирование личности субъекта влияют биологические и социальные факторы, такие как: окружающие обстоятельства и условия, наследственность, образ жизни. Это все сопутствующие факторы, так как доказано многими психологами, что личностью не рождаются, а становятся в процессе ее развития.
Однако и по сей день существует множество различных взглядов на развитие личности.
Психоаналитическая концепция относится к развитию, как к адаптации биологического естества субъекта к социальной жизни, выработке у него конкретных средств удовлетворения потребностей и защитных функций.
Концепция черт основывается на том, что абсолютно все черты личности вырабатываются прижизненно. Данная теория настаивает на том, что процесс зарождения, преобразования, стабилизации черт личности подчиняется другим, небиологическим факторам и законам.
Биосоциальная концепция развития личности представляет человека как биологическое и социальное существо. Все его психические процессы, такие как: ощущение, мышление, восприятие и другие, обусловлены биологическим происхождением. А интересы, направленность, способности индивида образуются в результате воздействия социальной среды. Биосоциальная концепция развития личности рассматривает проблему соотношения социального и биологического в личностном развитии.
Гуманистическая концепция развития личности трактует личностное развитие как непосредственно становление «Я» субъекта, утверждения его значимости.