196
РАСПРЕДЕЛЕННАЯ ANDROID-СИСТЕМА «АССИСТЕНТ ПРЕПОДАВАТЕЛЯ» 
Заключение 
----------
С каждым годом мобильные устройства улучшаются по всем характеристикам и уже сейчас доступны каждому. Этому способствует стремительное техническое развитие. Почти каждый телефон взаимодействует с удаленным сервером. Такое взаимодействие необходимо для обмена данными через Интернет. Продукт, разрабатываемый в рамках данной дипломной работы, не является исключением.
В рамках дипломного проекта разработана серверная часть распределенной системы. В ходе разработки была разработана база данных, алгоритм генерации уникальных логинов для большого количества одновременно регистрируемых пользователей. Большое внимание было уделено визуальной части: разработан интерфейс системы КубГУ Assistant. При разработке были использованы современные подходы к организации передачи информации и обработки информации. База данных создавалась с использованием реального опыта, полученного в ходе работы с базами данных крупных компаний города. Интерфейс разработан на основе опыта написания адаптивного WEB-чата (на текущий момент идет процесс регистрации данного веб-приложения) в рамках курсовых работ.
Также в рамках дипломной работы был получен дополнительный опыт работы с серверами имеющих в качестве сетевой операционной системы Ubuntu Server. Благодаря данной операционной системы была значительно повышена надежность всей системы в целом.
Во время подготовки теоретической части дипломной работы, были рассмотрены и изучены термины и технологии применимые к распределенным системам.
В ходе написания дипломной работы и реализации практической части были учтены все требования технического задания.