159
РАЗРАБОТКА ВЫСОКОНАГРУЖЕННОГО РАСПРЕДЕЛЕННОГО ПРИЛОЖЕНИЯ 
1 Свойства и подходы при разработке высоконагруженных распределѐнных систем 
1.4 Кэширование 
----------
Кэширование — это преобразование вычислений при помощи промежуточного буфера обмена с достаточно быстрым доступом, содержащий информацию к которой обращаются чаще всего.  Существует несколько видов кэширования:
* Кэширование информации;
* Кэширование html узлов;
* Кэширование целиком html страниц;
Кэширование сейчас активно используется почти в любом Web—проекте, но необязательно в высоконагруженном. Для каждого ресурса критичным является, если пользователь ждѐт отклика от сервера очень долго. Таким образом ресурс отталкивает поток посетителей. Соответственно время отклика сервера следует минимизировать.
Решением как раз и является кэширование. Заранее все преобразованные вычисления заносятся в хранилище(кэш), которое обладает быстрым доступом к информации. И теперь вместо сложных запросов достаточно выполнить запрос к хранилищу, как указано на рисунке 1.
Рисунок 1 — Общая схема кэширования
Frontend это та часть проекта, которая формирует ответ пользователю. Пользователь хочет получить данные какой—либо выборки. Frontend посылает запрос к серверу хранилища cashed. Если нужные данные будут  обнаружены, то работа прекращается. Иначе посылается запрос на более сложную и в то же время мощную базу данных backend.