425
Разработка алгоритмов системы автоматизации и анализа управленческого учета фирмы, оказывающей IT-услуги 
2 Анализ системы управления предприятия . . 
2.3 Анализ ключевых бизнес-процессов и документооборота компании 
----------
Услуги, предоставляемые фирмой, могут быть как разовыми, так и на регулярной основе (абонентское обслуживание). Эти услуги следует строго различать, в силу того, что для последних, необходимо формировать документацию с соответствующей периодичностью.
Расчет стоимости услуг для клиентов производится на основании договоров и доп. соглашений и утвержденных в них тарифных планов. Учет интернет-трафика и расчет сумм за междугороднюю и международную связь производится системами биллинга.
Структура бизнес-процесса расчета услуг абонентского обслуживания представлена следующей схемой на рисунке 2.2.
Рисунок 2.2 – Алгоритм расчета услуг абонентского обслуживания
Все работы, проводимые в фирме, можно условно разделить на регламентные работы, запросы на обслуживание, форс-мажорные обстоятельства (выход из строя оборудования) и внешние воздействия (изменения законодательства и т.п.). Регламентные работы включаются в план работ заранее, согласно нормативам обслуживания ПО и СВТ.
Запрос клиента, как правило, соответствует запросу на какую-то услугу, оказываемую предприятием. В зависимости от цели запроса, запускается соответствующий бизнес-процесс.
Запросы пользователя включаются в план-график работ соответствующего отдела с необходимым приоритетом, важностью и срочностью. Готовятся все необходимые первичные документы.
Набор первичных документов может быть различен, но как правило включает счет и акт о выполненных работах, в некоторых случаях может потребоваться создание доп. соглашения к существующему договору. Все эти документы влияют на взаиморасчеты с клиентом.
В случае запроса на приобретение ПО платформы 1С, выясняется необходимость размещения данного запроса непосредственно в 1С, после этого делается заказ дистрибьютору 1С. Заказанный продукт, который может  быть как в материальной форме (документация и диск с ПО), так и в электронной поставляется клиенту с оформлением отгрузочных документов.  Запросы пользователей также можно поделить на запросы предоставления дополнительных услуг, например дополнительного канала связи, расширение канала доступа к сети интернет, либо на технические проблемы, такие как переезд из одного помещения в другое, перекоммутация линий связи, и т.д.
За услуги доступа к сети интернет и систему биллинга ответственность несут системные администраторы, которые должны устанавливать лимиты, в соответствии с выбранными клиентами тарифами. Заключается соответствующий договор, в случае необходимости средствами отдела АТС проводятся услуги по прокладке «последней мили».
Общую структуру бизнес-процессов запроса на оказание услуг можно представить следующей схемой, изображенной на рисунке 2.3.
Данные схемы не являются моделями бизнес-процессов, а используются для наглядного представления информации полученной из интервью с заказчиком. Формат блок-схем воспринимается заказчиком достаточно легко.
Рисунок 2.3 – Общая структура обработки запроса на услуги
В следствии того, что ежемесячно выставляется порядка 300 актов, ручное создание и контроль данного объема документов очень трудоемок, и процент ошибок, связанный с человеческим фактором, бывает высок. Без автоматизации этих процессов затрачиваются значительные людские ресурсы. Автоматизация этой работы переложит значительную нагрузку с сотрудников 	на 	средства 	вычислительной 	техники 	и 	программное обеспечение, что позволит снизить количество ошибок и повысить качество и оперативность получаемой информации.