212
СТОХАСТИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ УГРОЗЫ РАСКРЫТИЯ СУЩЕСТВОВАНИЯ МОБИЛЬНОЙ РАСПРЕДЕЛЕННОЙ КОМПЬЮТЕРНОЙ СИСТЕМЫ ПЕЛЕНГАЦИЕЙ СИГНАЛОВ УЗЛОВ 
1 Основные положения 
1.2 Представление мобильной сети как геометрического графа 
----------
В общем случае мобильную распределенную компьютерную сеть можно представить в виду геометрического графа. В таком случае узлы данной сети являются вершинами графа, а ребра, их соединяющие, указывают на возможность передачи сообщения. Таким образом, такой граф состоит из совокупности вершин, которым сопоставлены их координаты в области размещения мобильной сети S, и условных линий их соединения, проведенными в соответствии с мощностью передатчиков сигналов и приемников сигналов узлов сети.
Представление таких сетей в виде геометрического графа позволяет провести анализ их параметров. На основе данной модели возможен анализ конфигураций сети, разработка алгоритмов взаимодействия узлов между собой, включающие алгоритмы расположения узлов в данной области, алгоритмы перемещения и передачи сигналов между участниками сети. Благодаря генерации такой математической модели возможно смоделировать поведение сети на конкретной области в зависимости от мощности приемопередатчиков, их количества, начального распределения и алгоритмов их движения. Результатом являются значения среднего количества компонент связности, вероятность генерации сильно связной сети и т.п.
При перемещении узлов сети в каждый момент времени сеть переопределяется как геометрический граф, так как в связи с изменением координат узлов сети переопределяются и связи между ними. Так, при определенных алгоритмах перемещения узлов, данный граф может быть связным только в начальный момент времени, или в точке развертки сети, после чего ее узлы начинают прочесывание местности в разных направлениях, и граф становится несвязным до конца функционирования сети.