288
ПРОГРАММА КОНТРОЛЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ СОТРУДНИКОВ ЗА РАБОЧИМ КОМПЬЮТЕРОМ
2 Выбор средств разработки 
2.4 Технология JavaFX . 
----------
JavaFX - платформа для создания RIA (Rich Internet application), позволяет строить унифицированные приложения с насыщенным
графическим интерфейсом пользователя для непосредственного запуска изпод операционных систем, работы в браузерах и на мобильных телефонах, в том числе работающих с мультимедийным содержимым.
Среди возможностей этой платформы можно отметить:
* кроссплатформеннисть;
* поддержка каскадных таблиц стилей;
* поддержка анимации компонентов;
* возможность работы и отображения 3D графики;
* поддержка тачей и сенсоров.
JavaFX API полностью интегрирована в Java Runtime Environment (JRE) и Java Development Kit (JDK).
Особенности JavaFX:
* JavaFX это библиотека, которая состоит из классов и интерфейсов, которые написаны на языке Java, позволяет воспроизводить приложения, написанные на этой платформе на Java Virtual Machine;
* FXML это язык, который базируется на языке разметки XML.
Предназначен для конструирования графического интерфейса в приложениях JavaFX. Дизайнеры могут строить приложения с помощью написания кода, или используя JavaFX Scene Builder, генеририрующий FXML разметку, которая может быть перенесена в IDE где разработчик может добавить бизнес логику;
* web-компоненты, которые используют WebKit HTML технологии, чтобы сделать возможным встраивания web-страниц в приложение JavaFX. Поддерживается HTML5, включая web sockets, web workers и web fonts;
* функциональная совместимость с библиотекой Swing. Существующие программы, написанные с помощью библиотеки Swing могут быть улучшены с помощью JavaFX, так как последняя имеет много графических и медиа особенностей, которые недоступны в Swing;
* JavaFX предоставляет все возможности графического интерфейса для разработки полноценных графических приложений. Компоненты могут быть описаны с помощью стандартной Web технологии CSS;
* JavaFX содержит классы для работы с 3D объектами;
* позволяет рисовать прямо внутри площади JavaFX сцены, которая содержит графические элементы;
* богатая текстовая поддержка. JavaFX поддерживает расширенную поддержку текста, включая двунаправленный текст и сложные текстовые скрипты;
* JavaFX поддерживает мультисенсорные операции для различных платформ;
* высокопроизводительный медиа двигатель. JavaFX поддерживает воспроизведение web-мультимедийного контента.[4]