418
ИССЛЕДОВАНИЕ ПЕРЕМЕЩЕНИЯ МОБИЛЬНЫХ БЕСПРОВОДНЫХ СЕТЕЙ ДЛЯ МОДЕЛИ ДВИЖЕНИЯ УЗЛОВ RANDOM WAYPOINT MODEL
1 Основные понятия Ad hoc сетей . 
1.4 Базовые понятия теории графов . 
----------
Пусть  – конечное множество и  – подмножество множества его двухэлементных подмножеств. Тогда пара  = ( , ) называется (простым) графом c множеством вершин  и множеством ребер . Более простое определение графа - совокупность точек и линий, в которой каждая линия соединяет две точки. Ребром может быть прямая или кривая линия. Ребра не могут иметь общих точек кроме вершин (узлов) графа. Замкнутая кривая в E может иметь только одну точку из множества V, а каждая незамкнутая кривая в E имеет ровно две точки множества V. На рисунке 4 изображен пример графа.
Рисунок 4 – Пример графа
Если V и E конечные множества, то и граф им соответствующий называется конечным. Параллельными ребрами графа называются такие, которые имеют общие узлы начала и конца. Вершины  и  графа  смежны, если последний содержит ребро ( , ):= { , }; в этом случае говорим также, что вершины  и  инцидентны этому ребру. Две вершины, соединенные ребром, могут совпадать; такое ребро называется петлей. Если степень вершины равна 0, то получается изолированная вершина. Если два ребра инцидентны одной и той же паре вершин, они называются кратными; граф, содержащий кратные ребра, называется мультиграфом. Степенью вершины  называется число, вычисляемое по формуле 1:
( ) = |	( )|,                                                  (1)
где ( ) = { ∈  : ( , ) ∈ } – множество соседей или окрестность этой вершины. Граф  называется регулярным (степени ), если ( ) =  степени для всех  ∈ . Приведем несколько примеров.
Полный граф с 	 вершинами содержит все 	( − 1)/2 ребер; он
регулярен степени  − 1.
Пустой граф не содержит ни одного ребра; он регулярен степени 0.
Цепь длины  ≥ 0 имеет +1 вершину 0, . . . , 	 и  рёбер вида (	 ,
+1), где  = 0, . . . , −1.
Цикл длины  ≥ 3 имеет  вершин 1, . . . , 	,  рёбер вида ( , 	+1), где  = 1, . . . ,  − 1, и ребро (	, 1); это регулярный граф степени 2.
Вершины 0, . . . , 	 ∈  , где 	 ≥ 0, образуют цепь графа  если ( ,
+1) ∈  при  = 0, . . . , −1; в этом случае вершины 0 и  называются концами цепи, а число −1 её длиной. Цепь называется простой, если все её вершины различны. Отношение на множестве " быть концами цепи в " является отношением эквивалентности. Для каждого класса этой эквивалентности индуцированный им подграф называются компонентой связности графа . Граф называется связным, если он сам является связной компонентой, что эквивалентно тому, что в нём любые две вершины являются концами некоторой цепи.