224
РАСПРЕДЕЛЕННАЯ ANDROID-СИСТЕМА «АССИСТЕНТ ПРЕПОДАВАТЕЛЯ» 
3 Программная реализация приложения КубГУ Assistent 
3.3 Организация взаимодействия клиента и сервера . 
----------
В реализации продукта взаимодействие клиента и сервера осуществляется по протоколу HTTP.
HTTP – протокол, который обеспечивает передачу данных через Интернет. Данный протокол находится на седьмом, прикладном уровне модели OSI (рисунок 5) и работает на основе протокола TCP.
Рисунок 5 - Модель OSI с протоколами для каждого уровня
Используемый в проекте протокол HTTP дает возможность передачи данных в режиме запрос-ответ. В рамках такого взаимодействия могут передаваться данные практически любого типа – обычный текст, гипертекст и прочее.
В рамках протокола HTTP всегда чётко видно выделен клиент и сервер. Как уже отмечалось ранее, клиент всегда является инициатором взаимодействия, а сервер в свою очередь прослушивает все входящие соединения и обрабатывает каждое из них. Поскольку взаимодействие с использованием протокола HTTP функционирует по схеме запрос-ответ, то для создания сеанса передачи данных необходимо сгенерировать HTTPзапрос. В состав такого запроса входят следующие компоненты: строка состояния, поля заголовка, пустая строка и тело запроса. Более подробно структура запроса клиента приведена на рисунке 6.
Рисунок 6 - Структура формирования запроса клиента
После формирования запроса, он отправляется серверу, который в свою очередь генерирует HTTP-ответ, в котором содержится служебная информация и содержимое того ресурса, который был запрошен. По своей структуре HTTP-запрос и HTTP-ответ схожи и называются HTTPсообщениями. Способы описания HTTP-сообщений будут рассмотрены
позже в разделе “Разработки”. В целом же, описанный выше процесс, можно отобразить с помощью схемы на рисунке 7.
Рисунок 7 - Схема работы протокола HTTP