2258
СТОХАСТИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ УГРОЗЫ РАСКРЫТИЯ СУЩЕСТВОВАНИЯ МОБИЛЬНОЙ РАСПРЕДЕЛЕННОЙ КОМПЬЮТЕРНОЙ СИСТЕМЫ ПЕЛЕНГАЦИЕЙ СИГНАЛОВ УЗЛОВ 
4 Анализ полученных значений 
4.6 Поиск оптимальных решений 
----------
Проследив закономерности зависимости угрозы раскрытия существования мобильной распределенной компьютерной сети и связности сети от основных параметров сети и области ее развертки, необходимо найти оптимальное решение задачи, то есть такие параметры сети, при которых минимальна количество компонент связности и минимальна угроза пеленгации сети.
Таким образом, главной задачей является поиск оптимальных значений параметров сети, при которых поддерживается максимально возможная связность сети, или минимальное количество компонент связности, вкупе с минимальной угрозой раскрытия существования мобильной сети.
Очевидно, что самыми подходящими результатами будут те, где вероятность генерации связной сети выше вероятности раскрытия существования сети. Таким образом, на основании нахождения разности между вероятностью связности и вероятностью раскрытия существования сети были вычислены самые подходящие значения.
Брались значения данной разности, превосходящие 0,1. Единственным значением степени затухания сигнала α в данной выборке является значение 4.
Результаты выборки представлены в Таблице 1.
На основании данной таблицы видно, что оптимальным значением степени затухания сигнала на области развертывания мобильной распределенной компьютерной сети является значение 4. Неудивительно, что в эту выборку попали максимальные возможные рассматриваемые значения удаления пеленгатора от сети, так как при удалении от источников сигнала электромагнитное поле становится менее интенсивным.
Таблица 1. Результаты выборки на основании нахождения разности вероятностей генерации связной сети и раскрытия существования мобильной сети при значениях разности больше 0.1
N
α
k
ω
Смещение
Число компонент
Вер-ть связности
Вер-ть пеленга
Разность вероятностей
40
4
50
5
8
3,145
0,103
0
0,103
45
4
45
5
7,5
2,846
0,143
0
0,143
45
4
45
5
8
2,895
0,13
0
0,13
45
4
50
5
7,5
2,545
0,201
0,002
0,199
45
4
50
5
8
2,574
0,2
0
0,2
50
4
35
5
8
3,225
0,104
0
0,104
50
4
40
5
7,5
2,69
0,17
0
0,17
50
4
40
5
8
2,687
0,173
0
0,173
50
4
45
5
7,5
2,383
0,237
0,003
0,234
50
4
45
5
8
2,342
0,252
0
0,252
50
4
50
5
7,5
2,059
0,347
0,006
0,341
50
4
50
5
8
2,11
0,312
0
0,312
Заметим, что уровень общего электромагнитного шума в области распределения узлов мобильной сети равен значению 5, а коэффициент распространения сигнала k принимает высочайшие значения. В то же время, ранее рассматривалось улучшение результатов обнаружения существования сети при повышении коэффициента k и уменьшении уровня шума. Таким образом, можно сделать вывод, что самым значимым параметром, влияющим на обнаружение сети пеленгатором предполагаемого противника, является удаление данного пеленгатора от области распределения узлов мобильной сети, так как при его увеличении положительные зависимости пеленга от высокого количества узлов, высокого коэффициента распространения сигнала и низкого электромагнитного шума нивелируются.
Таким образом, угроза раскрытия существования мобильной распределенной компьютерной сети оказалась минимальна даже при высоком уровне сигналов от каждого узла. При этом стоит помнить, что в данной таблице смещение указано от центра координат, то есть реальное отдаление пеленгатора предполагаемого противника составляет на 1 радиус меньше, или от 2,5 до 3 единиц длины. Таким образом, регистрация существования мобильной сети становится практически невозможна уже на отдалении на половину радиуса области распределения узлов сети, даже если остальные параметры сети положительно влияют на вероятность пеленга. В свою очередь, в данной ситуации данные значения играют роль для работоспособности сети, так как таким образом возрастает процент генерации связной сети и уменьшается среднее количество компонент связности.
Рассмотрим также значения разности вероятности обнаружения мобильной сети и вероятности раскрытия ее существования, превышающие
0,01 и не превышающие 0,1. Данная выборка показана в Таблице 2.
Таблица 2. Результаты выборки на основании нахождения разности вероятностей генерации связной сети и раскрытия существования мобильной сети при значениях разности в интервале [0.01; 0.1]
N
α
k
ω
Смещение
Число компонент
Вер-ть связности
Вер-ть пеленга
Разность вероятностей
50
4
30
5
7
3,974
0,039
0,029
0,01
50
4
25
5
7
4,934
0,016
0,005
0,011
45
5
45
5
7
4,933
0,012
0
0,012
50
5
35
5
7
5,08
0,015
0
0,015
50
5
40
5
7
4,635
0,015
0
0,015
50
4
50
10
7
4,848
0,017
0,002
0,015
50
4
50
5
7
2,059
0,348
0,332
0,016
45
5
50
5
7
4,553
0,018
0,001
0,017
50
4
45
5
7
2,316
0,254
0,236
0,018
50
4
40
5
7
2,737
0,158
0,137
0,021
50
4
35
5
7
3,177
0,096
0,061
0,035
50
5
45
5
7
4,068
0,036
0
0,036
50
5
50
5
7
3,663
0,057
0
0,057
Данные результаты повторяют проведенные ранее исследования зависимостей количества компонент связности и вероятности раскрытия существования сети от параметров сети и области распределения ее узлов. Заметно, что с приближением к границам сети месторасположения пеленгатора предполагаемого противника, увеличением коэффициента распространения сигнала и уменьшением уровня электромагнитного шума вероятность раскрытия существования сети повышается. Данные результаты повторяют исследование зависимостей, отраженное на Рисунке 5.
Таким образом, полученные ранее результаты можно уточнить. Вероятность раскрытия существования мобильной распределенной компьютерной сети уменьшается с удалением местоположения пеленгатора от границ сети и становится значительно малой при удалении на расстояние 0,4*r от границы сети, где r – радиус области распределения узлов.
Однако, можно заметить, что при таком отдалении при максимальном возможном в данной модели количестве узлов n = 50, максимальном коэффициенте распространения сигнала k = 50 и минимальном уровне электромагнитного шума α вероятность раскрытия существования сети повышается до значения 0,332, что является высоким значением с учетом того, что при перемещении узлов сети функция U(x, y) постоянно переопределяется. Следовательно, данная зависимость справедлива с учетом дополнительных знаний о структуре сети и параметров области распределения.
Можно заметить, что полученные данные не отражают информации о полностью связных графах. В прошлом рассмотренном примере среднее количество компонент связности равно 2,059. Данная сеть является полностью работоспособной, поскольку вследствие перемещения узлов данные компоненты будут переопределяться, а в силу достаточного количества испытаний известно, что их число будет поддерживаться на заданном уровне. Таким образом, необходимо определить оптимальное количество компонент связности, когда сеть останется работоспособной, но вероятность раскрытия существования сети останется минимальной.
Для начала рассмотрим возможность распределения связных сетей на области. Результаты отражены в Таблице 3.
Таблица 3. Результаты выборки на основании нахождения вероятности генерации полностью связной сети со значениями больше 0.9
N
α
k
ω
Смещение
Число компонент
Вер-ть связности
Вер-ть пеленга
Разность вероятностей
30
2
40
5
6
1,097
0,907
1
-0,093
25
2
50
5
6
1,07
0,933
1
-0,067
45
2
30
5
6
1,055
0,948
1
-0,052
35
2
40
5
6
1,052
0,95
1
-0,05
40
2
35
5
6
1,053
0,95
1
-0,05
50
2
30
5
6
1,044
0,957
1
-0,043
30
2
45
5
6
1,039
0,961
1
-0,039
45
2
35
5
6
1,027
0,973
1
-0,027
35
2
45
5
6
1,027
0,974
1
-0,026
30
2
50
5
6
1,025
0,975
1
-0,025
40
2
40
5
6
1,02
0,981
1
-0,019
50
2
35
5
6
1,014
0,986
1
-0,014
40
2
45
5
6
1,009
0,991
1
-0,009
45
2
40
5
6
1,007
0,993
1
-0,007
35
2
50
5
6
1,005
0,995
1
-0,005
40
2
50
5
6
1,005
0,995
1
-0,005
45
2
45
5
6
1,004
0,996
1
-0,004
50
2
40
5
6
1,005
0,996
1
-0,004
45
2
50
5
6
1,001
0,999
1
-0,001
В данной выборке даны результаты при значении смещения местоположения пеленгатора от центра области распределения узлов сети равным 6, то есть при его расстоянии от границ области на 1 единицу длины, или на 0,2*r, где r – радиус области распределения. Во всех получившихся результатах степень затухания сигнала с увеличением расстояния α минимальна, то есть равна 2. На основании проведенных ранее исследований известно, что вероятности генерации связной сети и раскрытия существования сети повышаются при понижении параметра α. Однако, видно, что разность данных вероятностей в данном случае отрицательна, а вероятность пеленга абсолютно равна 1. Очевидно, что генерация полностью связных сетей в пределах рассматриваемых параметров приводит к точной пеленгации сети. Таким образом, степень затухания сигнала α сильнее коррелирует с вероятностью раскрытия существования сети, чем с вероятностью генерации связной сети.
Однако, рассмотрим случай с генерацией связного графа. Для нахождения оптимальных параметров рассмотрим худший случай – когда параметры сети и области распределения узлов данной мобильной сети в полную силу указывают на высокую вероятность раскрытия данной сети. На основе этих данных найдем значения удаления пеленгатора от границ области распределения мобильной сети.
В результате тестирования, было обнаружено, что подходящие значения смещения от границ области распределения лежат в интервале от 21 до 24 единиц длины. Для большей точности исследуем данный промежуток с шагом 0,1 единиц длины.
Параметры, при которых производилось тестирование: а) количество вершин n = 50;
б) степень затухания сигнала α = 2;
в) коэффициент распространения сигнала k = 50;
г) уровень электромагнитного шума ω = 5;
Результаты в графическом виде отражены на Рисунке 12.
Заметно, что начиная со значения смещения местоположения пеленгатора предполагаемого противника относительно центра распределения узлов мобильной сети равного 23,6 угроза раскрытия существования этой сети становится незначительной.
На основе этого факта можно говорить о том, что при генерации сетей в областях, где практически нет препятствий распространению сигнала, угроза пеленгации возрастает до 1.
Таким образом, необходимо узнать, какое количество узлов необходимо использовать при генерации сети, в случае, если известно примерное местоположение пеленгатора предполагаемого противника.
Рисунок 12 – График зависимости вероятности раскрытия существования мобильной сети от смещения пеленгатора относительно центра области
размещения мобильной сети – круга радиуса 5
Исследуем те же параметры области распределения, будем изменять лишь количество вершин и удаление пеленгатора от границ области. Начиная с 5 узлов с шагом 5, достигнем значения в 50 вершин. Будем искать те значения вероятности раскрытия существования сети, которые равны 0. Данные зависимости отражены на Рисунке 12.
На данном рисунке можно проследить линейную зависимость удаления пеленгатора от центра области распределения узлов мобильной компьютерной сети. Для подтверждения этих данных обратимся к регрессионному анализу.
Регрессионный анализ – анализ влияния одной или нескольких переменных на некоторую зависимую переменную. В данном случае найдем формулу, описывающую зависимость, представленную на Рисунке 13.
0
5
10
15
20
25
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
Смещение пеленгатора
Количество узлов в мобильной сети
Рисунок 13 – График зависимости смещения местоположения пеленгатора предполагаемого противника от центра области распределения мобильной сети
от количества узлов в данной сети с учетом нулевой вероятности раскрытия
Для анализа используем средства языка R (версия 3.4.0). Считаем данные из полученного файла и проведем анализ на основании необходимых столбцов. После этого используем функцию lm(), на основании которой высчитываются зависимости между переменными. Вызов функции показан на Рисунке 14.
Рисунок 14 – Вызов функции регрессионного анализа. Поиск зависимости смещения пеленгатора относительно центра области распределения узлов сети от количества узлов сети для нулевой вероятности ее раскрытия Проанализируем данные результаты. Функция вызывалась для поиска зависимости столбца со смещениями пеленгатора относительно центра области (df$X10.6) от значений в столбце с указанием на количество узлов сети (df$X5). Коэффициент Intercept указывает на свободный коэффициент, то есть свободное слагаемое в формуле зависимости. Коэффициент у df$X5 указывает на множитель при значении переменной, отвечающей за количество узлов сети.
Таким образом, формула зависимости получена следующая: Rp = 0,2667 * n + 10,7556,
где Rp – смещение пеленгатора относительно центра мобильной сети; n – количество узлов в мобильной сети.
Рассмотрим точность полученной формулы. Для этого вызовем функцию summary() от данной формулы. Результаты вызова показаны на Рисунке 15.
Рисунок 15 – Результат вызова функции summary от получившейся формулы зависимости
Тут нас интересуют значения в столбце Pr(>|t|). Они отражают коэффициент при значении t value, чем меньше который, тем точнее полученный результат и сильнее данная зависимость. Данные значения для свободного члена и множителя у переменной n имеют множители 10-10 и 10-9, что указывает на высокую линейную зависимость.
Пользуясь данной формулой, при масштабировании параметров k, ω и α на реальные данные, известные об области будущего распределения узлов мобильной распределенной компьютерной сети, при наличии информации о возможном удалении пеленгатора предполагаемого противника, возможно высчитать количество узлов, которое позволит остаться данной сети незамеченной.
Кроме того, на основании данной выборки проследим за связностью, генерируемой при таких параметрах сети. Данные представлены на Рисунке 16.
0
2
0
,
4
0
,
6
,
0
8
,
0
1
1
,
2
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
Вероятность связности сети
Количество узлов в мобильной сети
Рисунок 16 – График зависимости вероятности генерации связной сети от количества вершин для параметров, гарантирующих лучшую передачу сигнала
Рассмотрим в дополнение зависимость количества компонент связности от количества вершин при таких параметрах. Она представлена в графическом виде на Рисунке 17.
На данных графиках видно, что с параметрами, способствующими уверенной передаче сигнала, на данной области распределения уже начиная с распределения 15 узлов мобильной сети данная сеть показывает стабильные результаты – менее двух компонент связности и вероятность полной связности сети более 0,5. Таким образом, в ситуации, способствующей уверенной передаче сигнала, масштабируя параметры области на реальные значения, имеет смысл размещать 15 и более узлов в данной сети.
0
0
,
5
1
,
5
1
2
2
,
5
3
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
Количество компонент связности
Количество узлов в мобильной сети
Рисунок 17 – График зависимости количества компонент связности от количества вершин для параметров сети, гарантирующих лучшую передачу сигнала
Таким образом, можно заметить, что при возрастании коэффициента распространения сигнала и уменьшении степени затухания этого сигнала в области распределения узлов мобильной сети возможно распределение связной сети в условиях достаточного отдаления от предполагаемого местоположения пеленгующего устройства противника. Найденные закономерности указывают на возможность размещения работоспособной сети в области со средними значениями коэффициентов распространения сигнала мобильной сети даже в условиях относительно малого удаления пеленгатора предполагаемого противника (менее одного радиуса области распределения узлов мобильной сети) при генерации мобильной сети с числом компонент связности в промежутке от 2 до 5 компонент.
При дальнейшем регрессионном исследовании зависимости угрозы раскрытия существования мобильной сети от основных параметров области, в которой распределяются узлы мобильной сети, и параметров самой сети линейных зависимостей обнаружено не было. В получаемых формулах множители при слагаемых имеют малые значения (степень 10 при данных множителях не превосходит -3), поэтому в случае реальной развертки сети при прогнозировании ее работоспособности следует руководствоваться полученными выборками и зависимостями, представленными в графическом виде.