156
МОДЕЛИРОВАНИЕ И ВИЗУАЛИЗАЦИЯ РАЗЛИЧНЫХ СТРАТЕГИЙ SLAM С ПОМОЩЬЮ LIDAR В ПОМЕЩЕНИЯХ ДЛЯ МОБИЛЬНЫХ РОБОТОВ 
2 Известные реализации 
2.3 Gamma-SLAM 
----------
Gamma-SLAM используется для неструктурированных открытых пространств [10]. Также используется другая техника построения карт хранящая апостериорное распределение высоты в каждой ячейке карты, в отличии от других алгоритмов. С помощью Rao-Blackwellized particle filter [8] вычисляется распределение положения робота, при этом каждой позиции соответствует своя карта.
Алгоритм тестировался на модели робота LAGR hHerminator [11]. На него установлен акселерометр и две стереопары, которые предоставляют угол обзора в 140 градусов. По изображениям с камер строится карта глубины, а затем она преобразуется в декартовую карту высот. Пересчет положения осуществляется с помощью детектора углов, применяемого к каждому изображению, поиск соответствий использует стерео сумму абсолютных разностей.
Карты, приведенные на рисунке 6, соответствуют фотографии на рисунке 7. Высота отображается цветом – чем выше, тем более яркий цвет.
Рисунок 6 – Полигон испытаний робота
Рисунок 7 – Полученная карта высот
Результаты данной работы выглядят очень хорошими. Следует отметить, что робот, использовавшийся в работе, позволяет получать качественные стерео снимки и, как следствие, точные локальные положения пространственных точек.