314
Разработка системы безопасности веб-сайта
Введение .
----------
Как известно, цифровые внедрения нынче повсеместны: школы, колледжи и университеты заводят собственные странички в социальных сетях и блогах для информирования о происходящем, редкое учебное заведение не имеет собственного сайта, а электронные журналы вот-вот окончательно вытеснят бумажные. По постановлению администрации Краснодарского края с 1 сентября 2016 года  каждая школа края должна будет иметь свой электронный дневник. В других регионах подобное постановление либо уже было приведено в действие, либо в скором времени это произойдет. Таким образом, эпоху бумажных дневников можно считать законченной. И это лишь часть тех перемен, которые происходят у нас на глазах. Конечно же, в информационный век этому уже не приходится удивляться: люди привыкли, что вся интересующая их информация находится Интернете.
Очевидно, эти процессы инкапсулируют в себе и немалую ответственность, как со стороны пользователей, так и со стороны разработчиков. Теперь недостаточно, уходя из кабинета, запирать дверь на ключ, оставляя позади нее всё важное. В цифровом мире физическая недоступность не является гарантией безопасности (однако, несомненно, этот аспект крайне важен в плане обеспечения комплексной безопасности). Создание безопасного относительно внешних угроз и неумелого поведения пользователей электронного дневника является целью данной работы. В ходе работы были изучены средства, позволяющие реализовать веб-сайт, были изучены проблемы, касающиеся безопасности веб-сайта, был создан электронный дневник школы и были предприняты меры, решающие проблемы безопасности сайта.
Основная часть данной выпускной работы состоит из трех разделов. В первом разделе детально рассматривается всевозможные угрозы для безопасности веб-сайта, способы их избегания и средства необходимые для этого. Во втором разделе дается подробная информация о самом понятии электронного дневника, его задачах, свойствах и особенностях. В третьем разделе приводится подробное описание реализации поставленной задачи средствами языков PHP, HTML, CSS, JavaScript и SQL и рассматривается использование созданного электронного дневника с точки зрения различных типов пользователей (школьник, родитель, преподаватель, администратор и директор). Код реализации находится в приложении данной работы. В конце данной работы, приводится заключение, в котором формулируются выводы о проделанной работе и даются заключительные оценки о соответствии полученных результатов поставленным задачам.