230
РАЗРАБОТКА РАСПРЕДЕЛЕННОЙ СИСТЕМЫ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ УДАЛЕННЫХ ВЫЧИСЛИТЕЛЬНЫХ РЕСУРСОВ
2 Разработка распределенной вычислительной системы . 
2.4 Реализация . 
2.4.1 Объектные распределенные системы . 
----------
Для реализации программы было принято решение использовать технологию разработки распределенных систем объектов.
В основе объектных распределенных систем лежит представление служб и ресурсов системы в качестве удаленных объектов.
Удаленный объект представляет собой набор методов и данных, которые образуют состояние объекта, что позволяет изменять состояния вызовом методов объекта.
Использование объектов в распределенной вычислительной системы позволяет автоматически обеспечить прозрачность системы, так как свойство инкапсуляции объектов позволяет скрыть распределенную структуру системы.
Обычно, доступ к объектам системы осуществляется через специальные, строго определенные интерфейсы. Вызов методов, описанных в интерфейсе, осуществляется удаленно между компонентами системы.
Если возникает необходимость передать объект из одного узла системы в другой, то осуществляется механизм сериализации объекта, путем перевода состояния объекта в последовательность битов, которые передаются принимающему узлу, а затем десериализуются механизмом обратным сериализации.
Объектные распределенные системы имеют ряд преимуществ, по сравнению со стандартной реализацией системы на основе клиент-серверной архитектуры, протоколы взаимодействия в которой необходимо реализовывать самостоятельно. В объектных системах взаимодействие между компонентами определенно соответствующей архитектурой. Таким образом для разработчика упрощается реализация распределенной системы.
Ещё одним немаловажным преимуществом, при использовании объектных распределенных систем, является кроссплатформенность, которая первоначально обеспечивается архитектурой выбранной технологии.
Следует также отметить, то что работать с распределенной системой объектов достаточно легко и быстро, а уровень абстракции системы, которую предоставляет использование объектов, позволяет разрабатывать более сложные и эффективные системы.
Единственной проблемой при использовании удаленных объектов в распределенной системе является время жизни, а именно, момент, когда объект был создан и длительность его существования.