1060
Разработка алгоритмов системы автоматизации и анализа управленческого учета фирмы, оказывающей IT-услуги 
3 Проектирование информационной системы .
3.5 Обоснование выбора среды программирования и технологии внедрения . 
----------
При рассмотрении рынка ПО бухгалтерского учета можно сделать вывод, что российская компания 1С, является практически монополистом в этой сфере. Система программ «1С:Предприятие 8» включает в себя платформу и прикладные решения, разработанные на ее основе, для автоматизации деятельности организаций и частных лиц. Сама платформа – это современное специализированное средство разработки. Конечные пользователи работают с одним или несколькими прикладными решениями (конфигурациями), разработанными на технологической платформе.
Например:  «1С:Бухгалтерия», «1С:ERP»,  «1С:Управление торговлей» и т.д.
Рисунок 3.3 	 	 – Пирамида ПО 1С
Такой подход позволяет автоматизировать различные виды деятельности, используя единую технологическую платформу.
Прикладное решение «1С: Бухгалтерия» идеально приспособлена под российское законодательство и позволяет легко подстраиваться под регулярно меняющиеся в нашей стране законы и требования регулирующих органов. Разработчики «1С» следят за всеми изменениями в налоговом законодательстве и оперативно обновляют формы отчетности в программе.
Для управленческого учета фирмой 1С разработано множество прикладных решений: «1С:Управление торговлей», «1С:Управление небольшой фирмой», «1С:Управление производственным предприятием», «1С:ERP»  и т.п. Поскольку управленческий учет не регламентирован ни законом ни иным образом, то не существует единой методики его ведения. Конфигурации управленческого учета 1С направлены на широкий охват и не всегда отвечают требованиям предприятий с различной спецификой. К тому же бизнес постоянно растет и развивается и программное решение для управленческого учета должно быть легко настраиваемым и гибким к изменениям.
В качестве альтернативы готовым решениям можно разработать «заказное» ПО под нужды конкретной фирмы, используя для этого платформу 1С.
С учетом того, что на предприятии ООО «Инфосервис» полностью развернута инфраструктура под технологическую платформу 1С, включая аппаратное обеспечение, MS SQL сервер, 1С – сервер, а также учитывая, что
фирма использует программы: «1С:Бухгалтерия» и «1С:Зарплата и управление персоналом», все это приводит нас к выбору платформы 1С 8.3.7 в качестве среды разработки для реализации управленческого учета. Необходимо отметить, что интерфейс 1С привычный и удобный для сотрудников. Также в компании есть отдел, специализирующийся на программном обеспечении 1С, что упрощает процесс внедрения и делает возможным дальнейшее сопровождение собственными силами.
Остановимся подробнее на возможностях технологической платформы 1с 8.3 с учетом требований технического задания.
Концепция пользовательского интерфейса системы 1С: Предприятие версии 8.3 ориентирована на комфортную эффективную работу и соответствует современным тенденциям. Система 1С: Предприятие 8.3 является открытой системой. Она предоставляет возможность для интеграции практически с любыми внешними программами и оборудованием на основе общепризнанных открытых стандартов и протоколов передачи данных.
При развертывании в системе настроенного веб-сервера возможно реализовать доступ к информационной базе через интернет посредством браузера.  Прикладные решения не требуют какой-либо доработки для того, чтобы работать с ними через Интернет. И тонкий, и вебклиент самостоятельно обеспечивают функционирование интерфейса 1С:Предприятия 8 на компьютере пользователя.
Перечислим наиболее важные механизмы и утилиты, входящие в состав средств администрирования 1С:Предприятия :
а) Механизм аутентификации
б) Тестирование и исправление информационной базы
в) Администрирование кластера серверов
г) Журнал регистрации (отражает какие события происходили в информационной базе в определенный момент времени или какие действия выполнял тот или иной пользователь)
д) Технологический 	журнал 	(используется 	для 	анализа технологических проблем системы и аварийных завершений)
е) Выгрузка и загрузка информационной базы
ж) Обновление конфигураций и многое другое
Система прав доступа позволяет описывать наборы прав, соответствующие должностям пользователей или виду деятельности. Структура прав определяется конкретным прикладным решением. Кроме этого, для объектов, хранящихся в базе данных (справочники, документы, регистры и т.д.) могут быть определены права доступа к отдельным полям и записям. Например, пользователь может оперировать документами (накладными, счетами и т.д.) определенных контрагентов и не иметь доступа к аналогичным документам других контрагентов.
Фирмой «1С» разработаны технологии по внедрению и сопровождению программных продуктов на базе «1С:Предприятие 8» :
а) 1С:Технология стандартного внедрения (1С:ТСВ)
б) 1С:Технология быстрого результата (1С:ТБР)
в) 1С:Технология корпоративного внедрения (1С:ТКВ)
Применение технологий позволяет максимально точно реализовать требования клиента и учесть специфику деятельности конкретной организации. Решение по выбору технологии управления проектом зависит от многих факторов и всегда индивидуально.
1С: ТСВ ориентирована на внедрение типовых «коробочных» решений 1С. Поэтому там основной упор сделан не на создание ПО, а на привязку реализованных в ПО решений к конкретному предприятию.
1С:ТКВ ориентирована на корпоративные внедрения. Основной акцент делается на соответствие срокам и бюджетам. Даже в ущерб остальным параметрам. В основном данный метод применяется при работе с бюджетными структурами.
При разработке программного обеспечения и внедрения мы будем пользоваться принципами Agile и технологией 1С:ТБР как наиболее соответствующую интересам заказчика. Наша цель получить качественный продукт в приемлемые сроки, максимально сократив сопутствующие затраты. Остановимся на них подробнее.
1С:ТБР направлена на получение быстрых, регулярных (ежемесячных) и качественных результатов, имеющих ценность для заказчика, предполагает снижение финансовых рисков. Эта методика вобрала в себя многие современные подходы, нацеленные на ускорение внедрения ИТ-систем и увеличение гибкости и адаптивности создаваемого решения [14].
Поставив задачу разработать методологию получения быстрых результатов, авторы обратились к накопленному в мире опыту и прежде всего — к быстрым и гибким Agile-технологиям разработки программного обеспечения. В частности, 1С:ТБР несет в себе много черт, характерных для методологии XP (от англ. Extreme Programming, экстремальное программирование).
Следует заметить, что XP — это методология разработки ПО, а 1С:ТБР — методология внедрения ПО. И в этом принципиальная разница.
Agile-манифест разработки программного обеспечения:
Люди и взаимодействие - важнее процессов и инструментов.
Работающий продукт - важнее исчерпывающей документации.
Сотрудничество с заказчиком - важнее согласования условий контракта.
Готовность к изменениям - важнее следования первоначальному плану [13].
«То есть, не отрицая важности того, что справа, мы всё-таки больше ценим то, что слева.»
1С:ТБР исходит из того, что требования к ПО постоянно меняются, поэтому грамотно спроектировать систему со всеми подробностями в начале проекта невозможно. Приходится создавать ИТ-систему итеративно. Однако при этом необходимо соблюдать условие простоты дизайна, иначе в какой-то момент система окажется неработоспособной.
В ходе работы над проектом мы будем придерживаться следующих принципов 1С:ТБР и Agile:
а) Тесное взаимодействие и высокоэффективные коммуникации заказчика и исполнителя;
б) Необходимо стремиться к простоте, насколько это возможно все упрощать: требования, архитектуру, программный код, документацию, минимизировать лишнюю работу и т.д.
в) Изменения по ходу проекта – это неизбежно, не надо им сопротивляться, с ними надо работать
г) Изменение требований приветствуется, даже на поздних стадиях разработки.
д) ИС должна начать работу как можно раньше
е) Развивать ИС нужно параллельно с ее сопровождением
ж) Регулярное планирование и перепланирование работ
Гибкие технологии все больше захватывают новые области применения и ярким примером этого может служить выступление председателя правления Сбербанка Германа Грефа на III Конвенте выпускников бизнесшколы «Сколково» 21 мая 2016. Он считает, что главное испытание для современных российских компаний — наращивание скорости процессов, поэтому необходим их переход от вертикальной культуры к работе на принципах Agile.
Главная задача IT-систем – отвечать на запрос бизнеса. В быстроизменяющихся условиях современного мира для поддержания конкурентоспособности и развития бизнеса необходимы IT-системы отвечающие новым требованиям. Поэтому скорость изменений – становится одним из главных показателей качества IT-системы.