223
ПРОГРАММА КОНТРОЛЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ СОТРУДНИКОВ ЗА РАБОЧИМ КОМПЬЮТЕРОМ 
3 Описание программы . 
----------
Программа состоит из 3-х частей. Первая часть – клиент, который запускается на машине сотрудника компании. Приложение регистрирует пользователя в базе данных, создает необходимую для работы структуру данных, после чего переходит в режим невидимости, при котором пользователь не может увидеть работу клиента. По ходу работы клиент отправляет все действия, совершенные пользователем на рабочем компьютере в виде специального объекта действия в базу данных. Так же на протяжении всей работы клиент делает снимки экрана и сохраняет их на сервер.
Вторая часть – клиент, который запускается на компьютере администратора. Приложение обращается в определенную базу данных с помощью запроса и получает список пользователей, а так же получает список действий за компьютером для каждого пользователя. Приложение предусматривает возможность выборки событий за выбранный период времени, отражая события в таблице. Так же есть возможность просмотра данных пользователя в специальном окне просмотра данных пользователя, а также редактирование данных пользователя в таблице всех сотрудников, а именно:
* изменение имени;
* изменение фамилии и отчества;
* изменение должности;
* изменение информации о сотруднике;
* изменение фотографии сотрудника;
* удаления сотрудника из базы данных;
Приложение предусматривает возможность просмотра снимков экрана рабочего компьютера сотрудника в специальном окне просмотра изображений, где отображаются все снимки экрана компьютера определенного пользователя.
Третья часть – база данных, в которой хранятся таблицы для каждого из пользователей и таблица всех пользователей. Она используются для хранения данных, полученных от клиента-наблюдателя и отправки данных клиенту-контроллеру.