168
АРХИТЕКТУРА МОБИЛЬНЫХ РАСПРЕДЕЛЕННЫХ КОМПЬЮТЕРНЫХ СИСТЕМ, УПРАВЛЯЕМЫХ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНЫМИ АГЕНТАМИ 
Введение . 
----------
На сегодняшний день мультиагентные системы (МАС), в которых несколько объектов могут взаимодействовать между собой, передавать друг другу информацию, объединяться для достижения общей цели, являются широко используемыми и развивающимися. Архитектура мультиагентных систем классифицируется по принципу взаимодействия агентов (кооперативные, конкурирующие и смешанные) и способу взаимодействия (одноуровневые (плоские) и многоуровневые (иерархические)).
Каждая методология проектирования мультиагентных систем предназначена для своего круга задач, так как универсального подхода к построению МАС пока не существует. Большинство существующих методологий определяют для агентов роли, которые те будут играть в системе.
В последнее время, все более актуальными становятся задачи, предназначенные для упрощения различных сфер жизни пользователей. В связи с этим было решено создать удобное приложения для студентов и преподавателей КубГУ, чтобы студенты могли отслеживать свою успеваемость по предметам, а преподаватели – управляли учебным процессом по своим дисциплинам.
Целью работы является создание клиент – серверного приложения ―КубГУ. Ассистент‖ для смартфонов и планшетов на базе ОС Android, выполнение обзора существующих подходов к разработке мобильных распределенных систем, управляемых интеллектуальными агентами, и изучение архитектуры мультиагентных систем для дальнейшего внедрения в разработанное приложение.