232
ПРОГРАММА КОНТРОЛЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ СОТРУДНИКОВ ЗА РАБОЧИМ КОМПЬЮТЕРОМ 
2 Выбор средств разработки 
2.7 Инструмент для сборки проектов Maven 
----------
Maven – это инструмент для сборки Java проекта: компиляции, создание jar, создание дистрибутива программы, генерации документации. Простые проекты можно собрать в командной строке. Если собирать крупные проекты из командной строки, то команда для сборки будет очень длинной, поэтому ее иногда записывают в bat/sh скрипт. Но такие скрипты зависят от платформы. Для того чтобы избавиться от этой зависимости и упростить написание скрипта используют инструменты для сборки проекта.
Для платформы Java существуют два основных инструмента для сборки: Ant и Maven.
Основные преимущества Maven
* независимость от OS. Сборник проекта происходит в любой операционной системе. Файл проекта один и тот же;
* управления зависимостями. Редко проекты пишутся без использования сторонних библиотек (зависимостей). Эти сторонние библиотеки часто тоже в свою очередь используют библиотеки разных версий. Maven позволяет управлять такими сложными зависимостями, позволяет решать конфликты версий и в случае необходимости легко переходить на новые версии библиотек;
* возможна сборка из командной строки. Такое часто необходимо для автоматического составления проекта на сервере (Continuous Integration);
* хорошая интеграция со средами разработки. Основные среды разработки на java легко открывают проекты, которые собираются c помощью maven. При этом чаще всего проект настраивать не нужно - он сразу готов к дальнейшей разработке. Как следствие - если с проектом работают в различных средах разработки, то maven удобный способ хранения настроек. Ее конфигурационный файл среды разработки и для сборки одно и то же - меньше дублирования данных и соответственно ошибок;
* декларативное описание проекта.[8]