459
РАЗРАБОТКА И ИССЛЕДОВАНИЕ ИМИТАЦИОННОЙМОДЕЛИ ПРЕДПРИЯТИЯ С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ GPSS
1. Описание GPSS и аэропорта . . .
1.1 Описание GPSS . . 
----------
GPSS (General Purpose Simulation System — общецелевая система моделирования) является языком имитационного моделирования, в основном для систем массового обслуживания, предназначенная для разработки моделей сложных систем с дискретным и непрерывным характером функционирования и проведения экспериментов с целью изучения свойств и закономерностей процессов, протекающих в них, а также выбора наилучшего проектного решения среди нескольких возможных вариантов.
Имитационное моделирование применяется для исследования и проектирования таких сложных систем и процессов, как предприятия, информационные сети, мировое развитие процессов в экономике или экологии, исследования структур сложных систем и их динамики, анализа узких мест, прогнозирования и планирования и т.д. Имитационное моделирование применяется для имитирования какой-либо реальности процессов, происходящих в действительности с какими-либо системами. Главным преимуществом имитационного моделирования является то, что эксперт может ответить на вопрос: «Что будет, если … », то есть с помощью эксперимента на модели вырабатывать стратегию развития.
Имитационная модель системы – это программа, в которой определяются все наиболее существенные элементы и связи в системе и задаются начальные значения параметров, соответствующие некоторому «нулевому» моменту времени, а все последующие изменения, происходящие в системе, вычисляются на ЭВМ автоматически при выполнении программы.
GPSS World – это общецелевая система моделирования, которая облегчает процесс разработки и выполнения программ имитационного моделирования.
Систему GPSS разработал сотрудник фирмы IBM Джефри Гордон в 1961 г. и сейчас данная система является одним из наиболее популярных в мире языков моделирования. Благодаря своей надежности каркас GPSS и сегодня широко используется в сфере имитационных сред. Кроме того, GPSS оказал ощутимое влияние на другие языки моделирования, которые теперь опираются на введенные GPSS понятия.
При разработке программы студенческая версия системы GPSS World, которую можно найти на официальном сайте фирмы Minuteman Software по адресу: www.minutemansoftware/download. Данная версия распространяется бесплатно. Студенческая версия системы GPSS World не уступает
коммерческой в эффективности, отличие заключается в том, что программа ограничена в 180 блоков и 1500 одновременных транзактов, представлена только HTML документация. Однако предоставленных средств достаточно для выполнения данного проекта.
Для системы GPSSWorld требуется IBM совместимый компьютер под управлением ОС Windows. Предпочтительно использовать процессоры типа Pentium II и выше. Иметь периферийные устройства: мышь, клавиатура. Требуется, по меньшей мере, 32 Мбайт оперативной памяти и 10 Мбайт свободного пространства на жестком диске (винчестере).
GPSS World обладает удобным многооконным пользовательским интерфейсом, встроенными средствами визуализации и интерактивного управления процессом моделирования, обширной библиотекой встроенных процедур, включающей в том числе генераторы случайных величин для более двух десятков вероятностных распределений. Все это делает процесс моделирования эффективным и наглядным. В GPSS World включены специальные средства для моделирования большого класса дискретных систем со стохастическим характером функционирования, в частности, систем и сетей массового обслуживания, что позволяет сделать модели ясными и лаконичными.
К недостаткам можно отнести то, что в программе на языке GPSS достаточно сложно представить непосредственно процессы обработки данных на уровне алгоритмов. Кроме того, модель представляет собой программу, а значит не имеет графической интерпретации, что затрудняет процесс разработки модели и снижает наглядность модели в целом.