433
РАЗРАБОТКА ВЫСОКОНАГРУЖЕННОГО РАСПРЕДЕЛЕННОГО ПРИЛОЖЕНИЯ 
1 Свойства и подходы при разработке высоконагруженных распределѐнных систем 
1.3 Интерактивность 
----------
Интерактивность это одно из основополагающих качеств высоконагруженной системы. Интерактивность подразумевает, что пользователь после того как послал запрос сидит и ждет ответа, а люди как известно ждать не любят. При этом большинство интернет—приложений о которых мы говорим не являются критическими важными в жизни людей. Twitter, Flickr, Facebook и т.д. это все замечательно, но если они будут отвечать непомерно долго, это может отвлечь внимание пользователя. Жизнь пользователей от них не зависит, а это значит, что эти приложения должны занимать минимум времени пользователей. То есть отвечать за приемлемое время. Это контрастирует, например, с системами пакетной обработки данных, в которых время ответа системы вторично.
Из этого правила, безусловно есть исключения. Представим, что  только что совершили покупку в Интернете, сообщив свою платежную информацию третьим лицам. Скорее всего, мы дождемся ответа системы, даже если она будет отвечать дольше минуты. Но, как известно исключение из правила лишний раз подтверждает само правило.
Качество интерактивности очень важно для понимания сути высоконагруженных приложений, потому что по выше обозначенным причинам разрабатывая такую систему мы должны быть уверены в том, что  каждый раз когда приложение получает очередной запрос, у него должно быть достаточно свободных ресурсов (CPU, память, диск, сеть) для обработки запроса за приемлемое время.
Возможно, это и звучит тривиально, но именно данное требование приводит нас к основному посылу данной заметки, такой как — контроль за ресурсами, который является неотъемлемой частью работы с высоконагруженным проектом.
Необходимо также учитывать тот факт, что из—за позитивной динамики свободных ресурсов становится все меньше с течением времени. В этом заключается ―парадокс‖ высоконагруженных систем. Если случится так, что  разработка высоконагруженного проекта будет заморожена (отправив всех разработчиков в бессрочный отпуск), то рано или поздно он перестанет работать.
Высоконагруженная система – это интерактивная распределенная система которая требует постоянного контроля за собственными ресурсами. В противном случае она перестает работать.
Если исходить из того что неотъемлемой частью высоконагруженного проекта является постоянный рост данных и аудитории, то становится понятно почему высоконагруженные проекты – это поголовно Интернет приложения.
В реальной жизни всегда есть некий предел, который не позволяет использовать систему все возрастающему количеству людей. В том же метрополитене человеку требуется некоторое время, чтобы пройти через турникет. Исходя из этого времени, а также общего количества турникетов можно достаточно точно рассчитать верхний предел возможной нагрузки. Выглядит очень невероятным чтобы за секунду через один турникет могло пройти 10 человек.
В сфере High Performance Computations приложения могут выполнять просто гигантское количество операций в единицу времени. Больше чем любое интернет—приложение. Но это количество зависит только от объема входных данных, а также алгоритма обработки (например, от точности моделирования, если речь идет о моделировании динамических систем). Тяжело придумать причину почему нагрузка на такую систему может вырасти сама по себе без вмешательства персонала ее сопровождающего.