297
МОДЕЛИРОВАНИЕ И ВИЗУАЛИЗАЦИЯ РАЗЛИЧНЫХ СТРАТЕГИЙ SLAM С ПОМОЩЬЮ LIDAR В ПОМЕЩЕНИЯХ ДЛЯ МОБИЛЬНЫХ РОБОТОВ 
1 Обзор предметной области 
1.1 Роботы 
----------
Робот – приводной механизм, программируемый по двум и более осям, имеющий некоторую степень автономности, движущийся внутри своей рабочей среды и выполняющий задачи по предназначению [2].
Автономность – способность выполнять задачи по предназначению, основанная на текущем состоянии изделия и особенностях считывания данных без вмешательства человека [2].
Полностью автономный робот должен иметь следующие способности:
* получать и самостоятельно обрабатывает информацию об окружающей среде;
* работать больший период времени без человеческого вмешательства;
* перемещаться целиком или перемещать какую-то свою часть в пространстве без человеческой помощи;
* избегать создания опасных ситуаций для человека, имущества или для самого себя – если только это не предусмотрено спецификацией, характеристиками робота или поставленными ему задачами.
Мобильный робот – робот с автономным управлением, который может самостоятельно передвигаться [2].
Мобильных роботов можно классифицировать по месту обитания:
* наземные или домашние роботы, обычно называют беспилотными наземными транспортными средствами;
* роботы доставки и транспортировки могут перемещать материалы и материалы через рабочую среду;
* воздушные роботы, обычно называются беспилотными летательными аппаратами;  подводные роботы, обычно называют автономными подводными аппаратами;
* полярные роботы, предназначенные для навигации в ледяных средах, заполненных трещинами.
Классификация по способу перемещения роботов: колесный робот, шагающий робот, двуногий робот, гусеничный робот, рельсовый робот, антропоморфный робот.
Локализация – распознавание расположения мобильного робота или его идентификация на карте окружающей среды [2].
Ориентир – искусственный или естественный объект, различимый на карте окружающей среды, используемый для локализации мобильного робота [2].
Препятствие – статический или движущийся объект, находящийся в любой плоскости, препятствующий заданному движению [2].
Картографирование или построение карты – разработка карты окружающей среды для описания окружающей среды с ее геометрическими и различимыми особенностями, ориентирами и препятствиями [2].
Навигация – принятие решения и управление направлением движения на основе локализации объекта и использования карты окружающей среды [2]. Также навигация может включать планирование пути для перемещения из одного расположения в другое и полное покрытие области.