168
ИССЛЕДОВАНИЯ АЛГОРИТМОВ КОЛЛАБОРАТИВНОЙ ФИЛЬТРАЦИИ И РАЗРАБОТКА РАСШИРЯЕМОЙ РЕКОМЕНДАТЕЛЬНОЙ СИСТЕМЫ
2 Матричная факторизация 
2.2 Метод чередующихся наименьших квадратов 
----------
(7)
В уравнении (7) фактическая функция (6) была выражена через сумму. Тот факт, что переменные U и V неизвестные, позволяет сделать вывод, что эта функция не является выпуклой.
Также еще один интересный факт заключается в том, что если мы зафиксируем P и оптимизируем U, то проблема просто сводится к задаче линейной регрессии.
Алгоритм чередующихся наименьших квадратов представляет собой двухэтапный итеративный процесс оптимизации. В каждой итерации сначала он фиксирует P и решает задачу для U, затем, он фиксирует U и решает для P. Чередование двух шагов происходит определенное количество итераций или до сходимости функции. По аналогии с градиентным спуском, этот алгоритм гарантированно сходится только к локальным минимумам, и, в конечном счете, зависит от начальных значений U или P.
,                                                                                      (8)
.                                                                                    (9)
В (8) и (9) представлены функции для нахождения латентного вектора для пользователя i и предмета j соответственно.
Также стоит отметить, так как все вектора пользователей не зависят друг от друга( с предметами аналогично), то эти моменты можно распараллелить. В дальнейшей работе будем использовать алгоритм чередующихся наименьших квадратов.