182
Разработка алгоритмов системы автоматизации и анализа управленческого учета фирмы, оказывающей IT-услуги 
1 Основы построения системы управленческого учета . 
1.1 Цели и задачи управленческого учета, способы и средства их реализации 
----------
Система сбора, регистрации, обобщения и предоставления объективной информации, необходимой для принятия решений, - это управленческий учет. Благодаря организации и внедрению управленческой системы, появляется возможность анализа финансово-экономического состояния предприятия, распределения ресурсов, оптимизации издержек, улучшения показателей финансового результата [9].
Основными целями управленческого учета являются:
а) Определение затрат
б) Принятие решения
в) Планирование и контроль
Внедрение управленческого учета позволяет эффективно и оперативно решать комплекс задач:
а) Осуществлять планирование хозяйственной деятельности посредством бюджетирования
б) Контролировать и оптимизировать затраты с помощью оперативного  получения информации
в) Анализировать отклонение фактических показателей от плановых на основании управленческих отчетов Способами реализации задач являются:
а) Управленческая (внутренняя) и финансовая (внешняя) отчетность
б) Оперативный учет
в) Бюджетирование
Средствами реализации являются:
а) Бюджет доходов и расходов
б) Бюджет движения денежных средств
в) Прогнозный (плановый) баланс
В соответствии со всеми видами бюджетов, используемыми на предприятиях, осуществляется контроль реализации планов, анализируется отклонение фактических показателей от бюджетных, производится корректировка, принимаются управленческие решения. По окончании планового периода составляются:
а) Отчет о движении денежных средств
б) Отчет о прибылях и убытках
в) Баланс
Стандартная схема управленческого учета отображена на рисунке 1.1
Рис 1.1 - Схема управленческого учета на предприятии