206
РАСПРЕДЕЛЕННАЯ ANDROID-СИСТЕМА «АССИСТЕНТ ПРЕПОДАВАТЕЛЯ» 
2 Виды распределенных систем 
2.5 Способы взаимодействия в распределенных системах 
----------
Основной характеристикой способа взаимодействия слоёв в распределенных системах является его синхронность или асинхронность. Если участвующие в обмене стороны прежде чем переходить к следующему шагу должны дождаться окончания взаимодействия, то такое взаимодействие называется блокирующим. Следует взять во внимание тот факт, что параллельная работа фрагментов систем не имеет отношения к асинхронности и неблокирующему взаимодействию. Если работа клиента на врем обработки запроса сервером приостанавливается, то такое взаимодействие называется синхронным, если же вместо блокировки клиент может выполнять другие действия – это асинхронное взаимодействие.
К плюсам синхронного взаимодействия (рисунок 2) можно отнести то, что он обладает простотой. Во время обработки запроса, сервер может быть уверен, что состояние клиента не изменяется в текущий момент. Благодаря данному плюсу синхронное взаимодействие имеет высокую популярность, но нужно учитывать и тот факт, что плюсы данного взаимодействия являются и его же недостатками. Ожидающий ответ сервера, клиент тратит на это время, а также может быть удален из оперативной памяти, что может привести к большим потерям.
Рисунок 2 - Схема синхронного взаимодействия
Асинхронные распределенные системы (рисунок 3) строятся аналогично синхронным системам. Вместо вызова и ожидания ответа выполняется отправка запроса, а через некоторое время программа может проверить прибыл ли ответ или нет. Данный способ взаимодействия позволяет “клиенту” выполнять другие работы во время обработки запроса.
Рисунок 3 - Схема асинхронного взаимодействия