418
ПРОГРАММА КОНТРОЛЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ СОТРУДНИКОВ ЗА РАБОЧИМ КОМПЬЮТЕРОМ
2 Выбор средств разработки 
2.2 Преимущества языка программирования Java 
----------
Java – объектно-ориентированный язык программирования, разработанный компанией Sun Microsystems (в дальнейшем приобретенной компанией Oracle). Приложения Java обычно транслируются в специальный байт-код, поэтому они могут работать на любой виртуальной Java-машине независимо от компьютерной архитектуры.
Программы на Java транслируются в байт-код, выполняемый виртуальной машиной Java (JVM) - программой, обрабатывающей байтовый 11код и передающей инструкции оборудованию как интерпретатор.
Преимуществом подобного способа выполнения программ является полная независимость байт-кода от операционной системы и оборудование, позволяющее выполнять Java-приложения на любом устройстве, для которого существует соответствующая виртуальная машина. Другой важной особенностью технологии Java является гибкая система безопасности, в рамках которой выполнение программы полностью контролируется виртуальной машиной. Любые операции, которые превышают установленные полномочия программы (например, попытка несанкционированного доступа к данным или соединения с другим компьютером) вызывают немедленное прерывание.
Часто к недостаткам концепции виртуальной машины относят снижение производительности. Ряд усовершенствований несколько увеличил скорость выполнения программ на Java:
* применение технологии трансляции байт-кода в машинный код непосредственно во время работы программы (JIT-технология) с возможностью сохранения версий класса в машинном коде;
* широкое использование платформо-ориентированного кода (native-код) в стандартных библиотеках;
* аппаратные аппаратного средства, обеспечивающие ускоренную обработку байт-кода (например, технология Jazelle, поддерживаемая некоторыми процессорами фирмы ARM).
Программы, написанные на Java, имеют репутацию более медленных и занимают больше оперативной памяти, чем написанные на языке C. Однако, скорость выполнения программ, написанных на языке Java, была существенно улучшена с выпуском в 1997-1998 годах так называемого JITкомпилятора в версии 1.1 в дополнение к другим особенностям языка для поддержки лучшего анализа кода (такие, как внутренние классы, класс StringBuffer, упрощенные логические вычисления и т. д.). Кроме того, была проведена оптимизация виртуальной машины Java - с 2000 года для этого используется виртуальная машина HotSpot. По состоянию на февраль 2012 года, код Java 7 примерно лишь в 1.8 раза медленнее кода, написанного на языке Си.
Некоторые платформы предлагают аппаратную поддержку выполнения для Java. Например, микроконтроллеры, выполняющие код Java на аппаратном обеспечении вместо программной JVM, а также основанные на
ARM процессоры, поддерживающие выполнение байткода Java через опцию
Jazelle.
Основные возможности:
* применение технологии трансляции байт-кода в машинный код непосредственно во время работы программы (JIT-технология) с возможностью сохранения версий класса в машинном коде;
* автоматическое управление памятью;
* расширенные возможности обработки исключительных ситуаций; богатый набор средств фильтрации ввода-вывода;
* набор стандартных коллекций: массив, список, стек и другие;
* наличие простых средств создания сетевых приложений (в том числе с использованием протокола RMI);
* наличие классов, позволяющих выполнять HTTP-запросы и обрабатывать ответы;
* встроенные в язык средства создания многопоточных приложений, которые затем были перенести на многие языки (например, python);
* поддержка 	лямбда, 	замыканий, 	встроенные 	возможности
функционального программирования;
* параллельное выполнение программ.[1]